[PAGE 1]
دليــل حقـوق الطفـل
في ليـبــيا
Funded by 
European Union
Humanitarian Aid

[PAGE 2]
:شكر وتقدير
كتب هذا الدليل:
عبد العظيم محمد الطاهر وأحمد خليفة ومحمد بن سليم وصفية الرفاعي ومارتن كالترباك وكلير ميرات وديم المحاوس. 
بدعم من االتحاد األوروبي للمساعدات اإلنسانية. 
.2023 ) © آذار / مارسNRC( المجلس النرويجي لالجئين
).NRC( جميع الصور @ المجلس النرويجي لالجئين
، األردن.ExcelSoft Digital Solutions :التصميم
صورة الغالف: مغادرة سرت (تصوير: بيال زانديلسكي)
)UNOCHA/صورة الغالف الخلفي: محل خضروات، بنغازي (تصوير: جيلز كالرك
Funded by 
European Union
Humanitarian Aid

[PAGE 3]
المحتويات
1
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 نبذة عامة ومقدمة حول الدليل
	.1
2
	
	
	
	
	
	معاهدات واتفاقيات حقوق اإلنسان الدولية المتعلقة باألطفال	.2
2
	 	 معاهدات حقوق اإلنسان وقانون المساعدات اإلنسانية الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا	1.2
4
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 االتفاقيات اإلقليمية
	2.2
6
	
	
	
	
	
	
	
	
	 إطار عمل السياسة الوطنية
	.3
6
	
	
	
	
	
	
	
	
 سياسات الحكومة واإلجراءات التنفيذية
	1.3
7
	
	
	
	
	
	
 الوزارات والجهات الوطنية المسؤولة عن قضايا رعاية الطفل	2.3
8
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 القوانين الوطنية
	3.3
10
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 قانون حماية الطفل
	4.3
10
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 مبدأ عدم التمييز
	5.3
11
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 األهلية القانونية للطفل
	.4
11
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 تعريف الطفل
	1.4
11
	
	
	
	
	
	
	
	
	سن الرشد واألهلية القانونية
	2.4
12
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 قانون المسؤولية الجنائية
	3.4
13
	
	
	
	
	
	
	
 الهوية القانونية والحالة المدنية وتسجيل األطفال	.5
13
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 تسجيل الوالدة
	1.5
14
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 إصدار وثائق الوالدة
	1.1.5
15
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	التسجيل المتأخر للوالدة
	2.1.5
15
	
	
	
	
	
	
	
	
	 التسجيل والوثائق المدنية
	2.5
17
	
	
	
	
	
	 الجنسية وغير المواطنين، بمن فيهم المقيمين األجانب	.6
17
	
	
	
	
	
	
	
	 
	أهلية الحصول على الجنسية
	1.6
18
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	إثبات الجنسية
	2.6
18
	
	
	
	 
	
	
	
	
	األشخاص منعدمو الجنسية
	3.6
 19
	
	
	
	 
	
	
	
	
	
	
	الالجئون في ليبيا
	4.6
19
	
	
	
	 
	
	
	
	
	اإلقامة وتسجيل غير المواطنين
	5.6
20
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 األحوال الشخصية وحقوق العائلة
	.7
20
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الزواج
	1.7
21
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	سن الزواج، وزواج األطفال
	1.1.7
21
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 المسؤوليات األبوية
	2.7
21
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الوالية على األطفال
	1.2.7
22
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الوالية على المال
	2.2.7
22
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 	الوصاية	3.2.7
23
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 النفقة
	3.7
23
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الطالق
	4.7
24
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 حقوق الزيارة
	5.7
24
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 السفر مع األطفال
	6.7
24
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 األطفال مجهولي النسب
	7.7
24
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 األطفال المشردين
	8.7
25
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 ترتيبات الرعاية البديلة
	9.7
26
	
	
	
	
	
 الحق في الصحة والتعليم والرعاية االجتماعية وغيرها من الحقوق	.8
26
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الحق في الصحة
	1.8
27
	
	
	
	
	
	
	 خدمات الرعاية الصحية واستحقاقات األطفال
	1.1.8

[PAGE 4]
27
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 األطفال ذوي االحتياجات الخاصة
	2.1.8
27
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الحق في التعليم
	2.8
27
	
	
	
	
	
	
	
 التعليم األساسي وااللتحاق اإللزامي بالمدرسة
	1.2.8
27
	
	
	
	
	
	
	
	
 المستندات المطلوبة للتسجيل في المدارس
	2.2.8
28
	
	
	
	
	
	
	
	الحق في الرعاية والمساعدة االجتماعية
	3.8
29
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	المساعدة االجتماعية	1.3.8
29
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	التأمين االجتماعي	2.3.8
30
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	الرعاية االجتماعية
	3.3.8
30
	
	
	
	
	
	
	
	
 الحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات
	4.8
30
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الحق في التطور االجتماعي
	5.8
30
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 حقوق وشروط العمل لألطفال	.9
30
	
	
	
	
	
	
	
	
	 السن القانوني لعمل القصّر
	1.9
31
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	
	األعمال المحظورة
	2.9
31
	
	
	
	
	
	
	
	 شروط واستحقاقات خاصة باألحداث
	3.9
31
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 إلتزامات رب العمل تجاه القاصر
	4.9
31
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 حماية األطفال من سوء المعاملة
	.10
32
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 االعتداء الجنسي
	1.10
32
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 االعتداء الجسدي
	2.10
33
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 اإلهمال
	3.10
33
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 الجرائم األخرى
	4.10
33
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 اإلتجار باألطفال
	5.10
34
	
	
	
	
	
	
	
	استخدام األطفال في النزاعات المسلحة
	6.10
34
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 االستغالل االقتصادي لألطفال
	7.10
34
	
	
	
	
	
	
	
	
 اإلبالغ اإللزامي عن سوء معاملة األطفال
	8.10
35
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 قضاء األحداث
	.11
35
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 سن المسؤولية الجنائية
	1.11
35
	
	
	
	
	
	
	مبادئ خاصة بالتعامل مع األحداث المخالفين للقانون	2.11
36
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 محاكمة األحداث
	3.11
36
	 
	
	
	
	
	
	المحاكمات الجنائية لألحداث المخالفين للقانون
	4.11
37
	
	
	
	
	
	
	
	
 تدابير اإلصالح والرعاية الخاصة باألحداث
	5.11
38
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 احتجاز األحداث
	 6.11
39
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 قائمة المراجع
	.12

[PAGE 5]
دليل حقوق الطفل في ليبيا1
)أطفال دولة ليبيا (تصوير: محمد اآليب/المجلس النرويجي لالجئين
. نبذة عامة ومقدمة حول الدليل 1
 يعتبر «دليل حقوق الطفل في ليبيا» مصدراً قانونياً يستهدف المحامين والمتخصصين في العمل اإلنساني العاملين مع
األطفال في ليبيا، سواء كانوا من الليبيين أو غير الليبيين، كأطفال الالجئين وطالبي اللجوء والمهاجرين والمقيمين األجانب. 
وهو يجمع ضمن مستند واحد كافة القوانين والتوجيهات والسياسات المتعلقة بشكل مباشر بحماية األطفال القانونية في 
ليبيا. فمن خالل توحيد القوانين ذات الصلة ضمن مستند واحد، سيتمكن المتخصصين من االطالع على الصورة الكلية إلطار 
العمل القانوني المترابط الذي يؤثر على حقوق األطفال. 
يغطي الدليل كافة الجوانب القانونية المرتبطة بحماية حقوق األطفال، من ضمنها القدرة القانونية للطفل وقانون األحوال 
الشخصية واألسرية الذي يشمل الوالية والحضانة وسن الزواج وقضاء األحداث واحتجاز األطفال وحقوق العمل بالنسبة 
لألحداث والحق في الصحة والتعليم والمساعدة االجتماعية، إلى جانب حقوق الهوية القانونية والجنسية. وقد تمّ تقسيم 
الدليل وفق جوانب القانون الموضوعية أو حسب الموضوع بطريقة تمكّن المستخدمين من الرجوع بشكل مباشر إلى القسم 
المعني. عالوة على ذلك، يُدرج الدليل مختلف الوزارات والجهات الحكومية المسؤولة عن القضايا المتعلقة برعاية األطفال. 
يتمثل الغرض من هذا الدليل في توفير ملخص موضوعي للقوانين واإلجراءات ذات الصلة؛ وليس تقديم تحليل شامل لكل 
جانب من الجوانب القانونية. توفر قائمة المراجع الملحقة في نهاية الدليل المزيد من المراجع. وال يعلّق الدليل على مدى مالءمة 
القوانين وقضايا الحماية في البلد أو على التحديات العملية التي تواجه عملية تنفيذ القوانين. كما أنه ال يقدّم أي تحليل أو 
) سوى بحدود اإلشارة إلى بعض معاهدات قانون حقوق االنسان الدولي وقانون IHRL( تعليقات على قانون حقوق اإلنسان الدولي
) الرئيسية واالتفاقيات اإلقليمية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا. IHL( المساعدة اإلنسانية
 بناء على بحث قانوني قام بإجرائه المجلس 1وهذا الدليل جزء من سلسلة أدلة تم تطويرها من أجل منطقة الشرق األوسط
. كما أنّه يستند إلى أبحاث وتقارير سابقة معدّة من جانب White and Case Lawyers النرويجي لالجئين وشركة المحاماة
المجلس النرويجي لالجئين فيما يتعلق باألحوال الشخصية والوثائق المدنية، بما في ذلك بحث أُجري من قبل االستشاري عبد 
. White and Case Lawyers العظيم محمد الطاهر، إلى جانب بحث قانوني أجرته ديم المحاوس، من شركة المحاماة
وعلى الرغم من أن الدليل معدّ ليتم استخدامه كمورد قانوني عام، إال أنه ال ينبغي االعتماد عليه للحصول على المشورة الفردية 
من أجل المستفيدين. بدالً من ذلك، ال بد من الحصول على المشورة القانونية من قبل متخصصين قانونين مؤهلين فيما يتعلق 
بظروف المستفيدين الخاصة. 
.وتشمل األبحاث بلدان أخرى ودليل لكل من العراق واألردن ولبنان وفلسطين وسوريا	1

[PAGE 6]
دليل حقوق الطفل في ليبيا2
 وقد تم بذل قصارى الجهود للتأكد من أن الدليل كامل ودقيق قدر المستطاع اعتباراً من تاريخ نشره. مع ذلك، ال يمكن ضمان
دقة الدليل القانونية، وال سيما إذا ما أُخذت في االعتبار التغييرات التشريعية وتلك التي تطرأ على السياسات بشكل متتالي في 
ليبيا. كما أنّ الدليل ال يغطي الممارسات القانونية واإلدارية، الرسمية وغير الرسمية منها، التي قد تكون ذات صلة بأجزاء مختلفة 
من ليبيا، على مستوى المحاكم والمكاتب الحكومية والبلديات المحلية. يغطي الدليل إطار العمل القانوني حتّى تاريخ آذار/ 
.2023 مارس
على الرغم من أنّ هذا الدليل يركّز بالدرجة األولى على اإلطار القانوني المحلي لألطفال في ليبيا، إال أنّه تمّ تضمين االتفاقيات 
والمعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل ليبيا كنقطة مرجعية ودليل على الاللتزامات التي اتخذتها الدولة من أجل تحقيق 
الحماية القانونية لألطفال. 
. CRC2 لقد وقّعت دولة ليبيا على العديد من االتفاقيات والمعاهدات المتعلقة بحماية األطفال، بما في ذلك اتفاقية حقوق الطفل
وتعتبر المعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا نافذة األثر في ليبيا وتشكل قانوناً أعلى ينبغي تفسير وتعديل 
. وهذا ما يسمح للمتخصصين، نظرياً على األقل، من استخدام أحكام معاهدات 3كافة القوانين المحلية بموجبه عند الضرورة
حقوق اإلنسان المصادق عليها من قبل دولة ليبيا واإلشارة إليها ضمن إطار عملهم الفردي على حالة معينة أو العمل المرتبط 
بالسياسات. توفّر معاهدات حقوق اإلنسان الدولية إطاراً مبادئياً مهماً ونقطة مرجعية، بما في ذلك القضايا المتعلقة بتنفيذ 
اإللتزامات الدولية. كما تعكس العديد من قوانين ليبيا المحلية مبادىء متضمنة في هذه المعاهدات الدولية نفسها.
 معاهدات حقوق اإلنسان وقانون المساعدات اإلنسانية الدولية المصادق عليها من قبل دولة ليبيا1.2
 .فيما يتعلق بحقوق األطفال، تعتبر اتفاقية حقوق الطفل، المصادق عليها من قبل ليبيا، اتفاقية حقوق الطفل الدولية الرئيسية
وكثير من المبادىء األساسية الخاصة باتفاقية حقوق الطفل متضمنة صراحة أيضاً في القانون المحلي، على سبيل المثال موجب 
العمل بما يحقق مصالح الطفل الفضلى. كما تمت اإلشارة أدناه إلى معاهدات أو اتفاقيات إضافية صادقت عليها ليبيا ولها عالقة 
بالحماية القانونية لحقوق الطفل.
معاهدات حقوق اإلنسان وقانون المساعدات اإلنسانية الرئيسية المصادق عليها من قبل ليبيا
اسم االتفاقية أو المعاهدة
اسم االتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
المعاهدات الخاصة بحقوق الطفل
اتفاقية حقوق الطفل 1993  نيسان/أبريل5
 البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك األطفال في النزاعات
المسلحة
 تشرين األول/أكتوبر 29
2004
 البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل بشأن بيع األطفال واستغالل األطفال
في البغاء وفي المواد اإلباحية
2004  حزيران/يونيو18
. أنظر الرابط التالي لمزيد من التفاصيل حول معاهدات حقوق االنسان المصادق عليها من قبل ليبيا؛ معاهدات حقوق اإلنسان في ليبيا	2
 كانون األول/ ديسمبر23  الصادر في57/1 ، وحُكم محكمة ليبيا العليا، االستئناف الدستوري رقم2011 ) من اإلعالن الدستوري الليبي لعام1(17 وفقاً للمادة	3
 .. ويبقى األمر خاضعاً ألي تحفظات أعربت عنها ليبيا فيما يتعلق بمعاهدات حقوق اإلنسان التي وقعتها وصادقت عليها2013 من عام	
 . معاهدات واتفاقيات حقوق اإلنسان الدولية المتعلقة باألطفال2

[PAGE 7]
دليل حقوق الطفل في ليبيا3
اسم االتفاقية أو المعاهدة
اسم االتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
معاهدات حقوق اإلنسان الدولية العامة
)UDHR( اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسانN/A
)ICCPR( العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية1970  أيار/مايو15
)ICESCR( العهد الدولي الخاص بالحقوق اإلقتصادية واالجتماعية والثقافية1970  أيار/مايو15
 اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القياسية أو الال
)CAT( إنسانية
1989  أيار/مايو16
)CERD( اتفاقية القضاء على التمييز العنصري1968  تموز/يوليو3
 )RRPD( اتفاقية حقوق األشخاص ذوي االحتياجات الخاصة وبروتوكولها االختياري2018  شباط/فبراير13
)CEDAW( اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة1989  أيار/مايو16
البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة2004  حزيران/يونيو18
االتفاقية المتعلقة بوضع األشخاص منعدمي الجنسية1989  أيار/مايو16
اتفاقية تخفيض حاالت انعدام الجنسية1989  أيار/مايو16
معاهدات قانون المساعدات اإلنسانية
1949 ،اتفاقية جنيف1956  أيار/مايو22
البروتوكول اإلضافي األول التفاقية جنيف1978  حزيران/يونيو7
 4معاهدات بشأن حقوق العمل وعمل األطفال
 بشأن حظر أسوأ أشكال عمل األطفال182 اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم2000  تشرين األول/أكتوبر4
 االتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم2004  حزيران/يونيو18
  بشأن الحد األدنى لسن االلتحاق بالعمل138 اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم
 سنة)15 :والوظيفة (السن األدنى المحدد
1975  حزيران/يونيو18
 ، فهي مطالبة بتقديم تقارير دورية إلى لجنة حقوق الطفل (لجنة51993 بموجب مصادقة ليبيا على اتفاقية حقوق الطفل في عام
اتفاقية حقوق الطفل) حول وضع حقوق الطفل (على النحو المنصوص عليه في اتفاقية حقوق الطفل)، وحول الخطوات المتخذة 
 2021 من قبل ليبيا باتجاه تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. يعود آخر تقرير مقدم من قبل دولة ليبيا إلى الحادي عشر من آذار/ مارس
). 2008 (عن تقرير متوقع تقديمه في الرابع عشر من تشرين الثاني/ نوفمبر
.ارجع إلى الرابط التالي للوصول إلى قائمة كاملة بالمعاهدات؛ اتفاقيات منظمة العمل الدولية المصادق عليها من قبل ليبيا	4
.المصادقة على اتفاقية حقوق الطفل، مستخرجة من قاعدة بيانات هيئة اتفاقية األمم المتحدة؛ مصادقة ليبيا على اتفاقية حقوق الطفل	5

[PAGE 8]
دليل حقوق الطفل في ليبيا4
 وحسب هذا التقرير الدوري األخير المعدّ من قبل اللجنة العليا للطفولة، أشارت ليبيا إلى التحديات األساسية التي تواجهها
 :في حماية حقوق األطفال في ليبيا، على الشكل التالي
االفتقار إلى إمكانية الوصول إلى كافة المناطق، نتيجة االنقسام السياسي الحاصل في دولة ليبيا.
.2019 و2011 صعوبة في توفير المعلومات والبيانات حول قضايا األطفال، ال سيما في خالل الفترة الممتدة بين
توثيق فقير للبرامج واألنشطة التي تستهدف األطفال، باإلضافة إلى خسارة األرشيف العائد لبعض المؤسسات نتيجة 
عدم االستقرار في مكان واحد.
يسلّط التقرير الضوء على صياغة قانون شامل حول حقوق األطفال، يمكن أن يأكّد على تجميع كافة األحكام القانونية المختلفة 
المتعلقة باألطفال ضمن مستند واحد، والعمل على تغطية أوجه القصور على مستوى التشريعات الليبية. 
يقدم البروتوكول االختياري التفاقية حقوق الطفل حول اشتراك األطفال في النزاعات المسلحة حماية إضافية لألطفال الذين 
يتم ضبطهم في نزاع، سواء بين مدنيين أو متحاربين. خالل مصادقتها على البروتوكول االختياري، وقّعت ليبيا اعالناً يشير إلى أن 
 سنة. كما قُدمت حماية إضافية لألطفال في النزاعات 18 السن القانوني للتطوع في الخدمة في صفوف القوات المسلحة الليبية هو
 وبالتالي فهي مُلزَمة بها 1978 )، التي صادقت عليها ليبيا في العام1949( المسلحة بموجب المادة الثالثة من اتفاقيات جنيف
قانونياً. 
 المتعلق بوضع الالجئين، إال أنها وقعت على 1961 ، أو بروتوكول عام1954 وفي حين أنّ ليبيا لم توقع على اتفاقية الالجئين لعام
اتفاقية منظمة الوحدة األفريقية لالجئين التي تعتبر أكثر شمولية من اتفاقية األمم المتحدة لالجئين. باإلضافة إلى فئات الالجئين 
السياسيين وغيرهم المنصوص عنهم بموجب اتفاقية األمم المتحدة، تتضمن اتفاقية منظمة الوحدة األفريقية الالجئين نتيجة 
ظروف انسانية وحاالت طوارىء كالكوارث والهزات األرضية والبراكين والحرائق والفيضانات وغيرها من األوضاع. قامت ليبيا 
بتشكيل لجنة من السلطات المختصة لدراسة مدى تطبيق ليبيا التفاقية الالجئين. 
 1961  المتعلقة بوضع األشخاص منعدمي الجنسية واتفاقية1954 والجدير بالذكر أن ليبيا قامت بالتوقيع على كل من اتفاقية
بشأن تخفيض حاالت انعدام الجنسية. 
تسمح مصادقة ليبيا على البروتوكول االختياري التفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة، لألشخاص في ليبيا، بمن فيهم النساء 
والفتيات، الليبيات وغير الليبيات، بأن يقدموا شكاوى مع لجنة األمم المتحدة حول القضاء بالتمييز ضد المرأة (لجنة اتفاقية 
القضاء على التمييز ضد المرأة) بوجه أي مخالفات من جانب دولة ليبيا إللتزامات اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة، وفقاً 
.6للتحفظات الخاصة بليبيا فيما يتعلق باالتفاقية المذكورة
 االتفاقيات اإلقليمية2.2
 .يمكن أن تكون االتفاقيات اإلقليمية نقطة مرجعية مفيدة من أجل تفسير معايير حقوق اإلنسان ضمن سياق اجتماعي أو ثقافي
وعلى الرغم من أنّ هذه المعاهدات ليست ملزمة لليبيا بالتقيد بها، إال أنها تعكس القيم وااللتزامات المشتركة اإلقليمية والثقافية 
والدينية، لدرجة معينة، ويمكن االستناد إليها لدعم الجداالت المتعلقة بحقوق الطفل األوسع نطاقاً. ويعتبر انضمام ليبيا إلى 
 ذي أهمية خاصة، ألنه يعتبر الوثيقة األكثر أهمية من بين الوثائق المتعلقة 7)ACRWC( الميثاق األفريقي لحقوق الطفل ورعايته
بحقوق الطفل ضمن إطار نظام االتحاد األفريقي لحقوق االنسان. 
) (ج16 على سبيل المثال، أعربت ليبيا عن تحفظها على المادة الثانية من اتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة بما يتعلق بالحق بعدم التمييز وعلى المادة	6
و(د) المرتبطة بعدم التمييز في كل ما يتعلق بالزواج والعالقات األسرية، مشيرة إلى وجوب تنفيذ القانون الشرعي في هذا المسائل، باإلضافة إلى تحفظها العام	
.المتمثل بعدم تعارض التطبيق مع قوانين األحوال الشخصية المستمدة باألساس من الشريعة	
.2000 الميثاق األفريقي لحقوق الطفل ورعايته؛ صادقت ليبيا على الميثاق في عام	7

[PAGE 9]
دليل حقوق الطفل في ليبيا5
 ، مجموعة1986 وعلى الصعيد اإلقليمي، يحمي الميثاق العربي المتعلق بحقوق اإلنسان، المصادق عليه من قبل ليبيا في العام
، وحق 9، الحق في التعليم8واسعة من حقوق االنسان، من بينها الحقوق المتعلقة باألطفال. فهو يحمي الحق بالهوية القانونية
. وقد تم االعتراف باألسرة على أنها الوحدة األساسية التي 10الشباب في الوصول إلى أهم الفرص لتطوير قدراتهم الجسدية والعقلية
.11يتألف منها المجتمع والدولة ملزمة بتأمين حماية خاصة للعائلة واألطفال
ينص إعالن القاهرة حول حقوق اإلنسان في اإلسالم على عدد من حقوق اإلنسان، ال سيما تلك المتعلقة باألطفال، بما فيها منع 
التمييز بناء على عرق األهل أو مقدم الرعاية، أو لونه أو جنسه أو لغته أو دينه أو مذهبه أو رأيه السياسي أو غير السياسي أو اصله 
. كما يشير اإلعالن 12الوطني أو اإلثني أو االجتماعي أو ممتلكاته أو احتياجاته الخاصة أو مولده أو غيرها من األوضاع المتصلة به
إلى الحق بمعايير حماية معينة قد يقتضيها وضع الطفل كقاصر، بما في ذلك «الحضانة والتعليم والرعاية المادية والمعنوية، من 
. 14». تتضمن الحقوق األخرى الحق في تسجيل واقعة الوالدة والحق في الجنسية13جانب عائلته والمجتمع والدولة
تتضمن المعاهدات األخرى المتعلقة بحقوق اإلنسان والمصادق عليها من قبل دولة ليبيا التالي: 
اسم االتفاقية أو المعاهدة
اسم االتفاقية أو المعاهدة
تاريخ التصديق
الميثاق األفريقي لحقوق الطفل ورعايته (ميثاق بانجول) 1986
البروتوكول الخاص بالميثاق األفريقي إلنشاء المحكمة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب2003
)البروتوكول الخاص بالميثاق األفريقي لحقوق المرأة في أفريقيا (بروتوكول مابوتو2004
 اتفاقیة منظمة الوحدة األفريقية التي تحكم الجوانب المحددة لمشكالت الالجئين في أفريقيا
(اتفاقية منظمة الوحدة األفريقية) 
1981
)ACRWC( الميثاق األفريقي لحقوق الطفل ورعايته2000
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق اإلنسان18 المادة	8
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق اإلنسان34 المادة	9
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق اإلنسان39 المادة	10
. من الميثاق العربي المتعلق بحقوق اإلنسان38 المادة	11
.(أ) من إعالن القاهرة حول حقوق اإلنسان في اإلسالم7 المادة	12
.(أ) من إعالن القاهرة7 المادة	13
.(ب) من إعالن القاهرة7 المادة	14

[PAGE 10]
دليل حقوق الطفل في ليبيا6
 . إطار عمل السياسة الوطنية3
 يغطي إطار عمل السياسة الوطنية الهيكل التشريعي واإلداري العام الذي وضعته ليبيا قيد التنفيذ لحماية األطفال. وهي
تتضمن السياسات وااللتزامات التي اتخذتها الحكومة، إلى جانب الجهات الحكومية المسؤولة عن حماية حقوق األطفال.
 سياسات الحكومة واإلجراءات التنفيذية1.3
 العائلة محمية صراحة وفقاً لإلعالن الدستوي الليبي؛ «الدولة تحمي وتشجع على الزواج، وتضمن حماية األمومة والطفولة وكبار
». يضمن الدستور أيضاً الحق في العمل والحق في 15السن وترعى األطفال والشباب واألشخاص من ذوي االحتياجات الخاصة
التعليم والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان االجتماعي لكافة المواطنين، باإلضافة إلى حقوق أخرى تتضمن حرية التنقل، 
. 16حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات والحق في المحاكمة العادلة، ومنع التعذيب وغيرها من الحقوق األخرى الرئيسية
 2009 كما أنّ ليبيا سعت إلى تضمين الخطة العربية النموذجية للتثقيف في مجال مبادئ حقوق اإلنسان للفترة الممتدة بين
، والتي تهدف إلى دمج حقوق اإلنسان ضمن النظام التعليمي في مختلف المراحل التعليمية بأسلوب يضمن تنشئة 2014و
أجيال تؤمن بحقوق اإلنسان.
يحمي القانون الليبي الكثير من الحقوق المشار إليها في اتفاقية حقوق الطفل. لكن تختلف طرق الحماية القانونية حسب طبيعة 
هذه الحقوق:
األحوال الشخصية (على سبيل المثال حماية القصّر وقضايا الحضانة والنفقة والميراث): وقد نص قانون اإلجراءات 
الشرعية وقانون أصول المحاكمات المدنية على المعالجات القانونية ذات الصلة، بحيث يفصّالن العمليات الواجب 
اتباعها في سبيل بدء اإلجراءات لدى المحاكم المختصة.
األحوال المدنية (على سبيل المثال المسؤولية وأداء اإللتزامات المشار إليها بموجب القانون المدني): ينص قانون أصول 
المحاكمات المدنية على األساليب الواجب اتباعها إلقامة اإلجراءات أمام المحكمة المختصة التي يمكن أن تكون قادرة 
على توفير سبل االنتصاف المناسبة للدعوى والتعويض عن األضرار. 
. من إعالن القاهرة5 المادة	15
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	16
) ليبيا- األطفال في المدرسة (تصوير: االتحاد األوروبي للمساعدات اإلنسانية

[PAGE 11]
دليل حقوق الطفل في ليبيا7
 الدعاوى الجنائية: تهدف من أجل حماية الطفل من كافة أشكال اإلساءة ضمن نطاق العائلة والمنزل. يشير قانون
 موضعاً تكون فيه الحماية أساسية ويتم التعامل معها على أنها دعاوى بمطالب عامة ينبغي مالحقتها 34 العقوبات إلى
من قبل دائرة اإلدعاءات العامة أمام المحكمة الجنائية المختصة. وفي حال تعذر على دائرة االدعاءات العامة القيام بمثل 
هذه اإلجراءات، يكون على الفريق المتضرر إقامة دعوى جنائية مباشرة من خالل تقديم صحيفة دعوى جنحة إلى المحكمة 
المختصة. قد يسعى الفريق المتضرر إلى طلب تعويض عن االضرار المادية أو المعنوية التي لحقت به. وبشكل مماثل، 
يمكن للفريق المتضرر أن يتدخل بصفته مدعي بالحق المدني في أي إجراءات مدنية مقامة من قبل دائرة االدعاءات العامة. 
إنفاذ أي قرارات إدارية صادرة عن السلطة اإلدارية المختصة: قد يطالب الفريق المعني القسم اإلداري لمحكمة 
االستئناف بالتعويض المناسب من خالل تسوية الجوانب اإلدارية والمدنية للدعوى. 
 الوزارات والجهات الوطنية المسؤولة عن قضايا رعاية الطفل2.3
 :17تتضمن المؤسسات التابعة لدولة ليبيا والمسؤولة عن حماية الطفل ما يلي ذكره
وزارة الشؤون االجتماعية: تطور الوزارة وتنفيذ سياسات تتعلق بالقضايا اإلجتماعية في ليبيا، بما في ذلك حماية 
الفئات الضعيفة كالنساء، واألطفال واألشخاص ذوي اإلعاقة وغيرهم من المجموعات األخرى. كما أن الوزارة تعمل 
على إدارة برامج مساعدة اجتماعية من خالل العديد من الجهات الحكومية، بما فيها صندوق التكافل االجتماعي 
وصندوق الضمان االجتماعي وصندوق دعم الزواج.
 وهو يتبع لمديرية األمن وكل الضابطات 2023  مارس23 قسم حماية الطفل واألسرة: حيث تأسس القسم بتاريخ
 12  فرع في الشرق و14 المنتسبات لديهن صفة المأمور الضبط القضائي، ويتكون قسم حماية الطفل واألسرة من
 فروع بالمنطقة الوسطى. ويقدم القسم الدعم لحماية النساء والفتيات اللواتي تواجهن عنفاً قائماً 5 فرع في الجنوب و
على الجنس ويوفر توجيهات حول التشريعات المتعلقة بوضع المرأة في ليبيا. 
دائرة الشؤون والمساعدة اإلنسانية: تستجيب لألزمات اإلنسانية في ليبيا، سواء األزمات الطبيعية أو النزاعات. وتقيم 
االحتياجات اإلنسانية للعائالت في ليبيا وتعمل على تنسيق استجابة مناسبة لهذه االحتياجات. 
دائـرة شـؤون األشـخاص ذوي االحتياجـات الخاصـة: توفـر الدائـرة خدمـات الدعـم والصحـة لألشـخاص مـن ذوي 
االحتياجـات الخاصـة. وتقـوم بإجـراء تقييمـات، بطاقـات صحيـة، وتوفر اإلسـكان لألشـخاص من ذوي االحتياجات الخاصة 
وتديـر برامـج تُعنـى بهـم. 
اللجنة العليا لألطفال: تعمل على تطوير السياسات واالستراتيجيات، وتراجع وتقترح التشريعات، وتقدم التوصيات 
المتعلقة بقضايا األطفال في ليبيا. وهي هيئة مستقلة تابعة لمجلس الوزراء. كما أنها تعمل مع منظمات المجتمع 
المدني والسلطات الحكومية على قضايا تتعلق بحقوق األطفال ورعايتهم. 
وحدة المحامين العموم: توفر المساعدة القانونية المجانية لألشخاص المستحقين الذين يحتاجون إلى تمثيل قانوني 
في إطار اإلجراءات القانونية. وتوفر خدمات قانونية مجانية لألحداث في قضايا القانون الجنائي. 
صندوق التكافل االجتماعي: تدير مراكز الرعاية التي تُعنى باألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة، األشخاص الذين ال 
تتوفر لهم رعاية العائلة والقصّر على حد سواء. ومن خالل إدارة البحوث االجتماعية التابعة له، يقوم الصندوق بإدارة 
الراتب األساسي للعائالت الليبية منخفضة الدخل أو الضعيفة وكذلك منافع المساعدة االجتماعية للفقراء، باإلضافة 
إلى مساعدات الزواج والتعليم والصحة. 
صنـدوق الضمـان االجتماعـي: ينفـذ الصنـدوق المسـاهمات االشـتراكية، كمعاشـات الشـيخوخة، تأميـن الناجيـن، 
التعويضـات العائليـة والتأميـن ضـد العجـز الكلـي/ الجزئـي لـكل العامليـن، بمـن فيهـم الموظفيـن وأصحـاب األعمـال 
الحـرة. كمـا أنـه يديـر المنـح غيـر المتكـررة األخـرى والمنافـع قصيـرة األمـد.
،لمزيد من التفاصيل، أنظر منظمة األمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)/ المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين، الحماية اإلجتماعية لألطفال في ليبيا	17
.15 ، صفحة2021 تشرين الثاني/نوفمبر

[PAGE 12]
دليل حقوق الطفل في ليبيا8
 ) مراجعـة مـدى1( :لجنـة شـؤون المـرأة والطفـل: تابعـة للبرلمـان الليبـي وتتألـف مـن سـبعة أعضـاء وهـي مختصـة بــ
) تقديـم التقاريـر إلـى البرلمـان حـول مسـودات القوانيـن، 2( ،مالءمـة التشـريعات سـارية المفعـول لجهـة النسـاء واألطفـال
) متابعـة التوصيـات والقـرارات المحالـة مـن قبـل البرلمـان فيمـا يتعلـق 4( ،) تقديـم اآلراء إلـى اللجـان المختصـة األخـرى3(
.بالمـرأة واألطفـال
 وهي مسؤولة عن تسجيل المنظمات، وتقديم الدعم 18هيئة المجتمع المدني: تابعة لوزارة الثقافة والمجتمع المدني
الفني واللوجستي، وتقديم المشورة لمنظمات المجتمع المدني، بما في ذلك تلك التي تتعامل مع قضايا األطفال أو 
العائلة. 
، ولديها تفويضات واسعة 19اللجنة الوطنية لحقوق اإلنسان في ليبيا: وهي هيئة عامة مستقلة لها شخصية قانونية
النطاق مع المسؤوليات التالية الذكر: 
دراسة ملفات حقوق اإلنسان، وإيجاد الحلول الضرورية لها، اقتراح الحلول المناسبة، بما يتماشى مع الظروف، 
وإحالتها إلى السلطات المختصة للتنفيذ. 
دراسة التقارير المتعلقة بوضع حقوق اإلنسان في ليبيا الصادرة عن مختلف الهيئات الوطنية والدولية، وضع 
الضوابط لالستجابة لها، المصادقة على االستجابات المعدة من قبل السلطات المعنية وإحالتها إلى وزارة الشؤون 
الخارجية والتعاون الدولي من أجل اتخاذ اإلجراءات الضرورية في هذا الشأن. 
اقتراح تدابير لتعزيز وحماية حقوق اإلنسان من أجل منع أي انتهاك في هذا الخصوص، تنفيذ العالجات لإلساءات 
المحتملة في هذا الشأن، وإبالغ السلطات المعنية من أجل تصحيح الوضع بما يتوافق مع القانون. 
التعبير عن رأيها فيما يتعلق بمسودات القوانين المتعلقة بحقوق اإلنسان. 
دراسة اتفاقيات حقوق اإلنسان وإعداد االقتراحات التشريعية الالزمة من أجل مواءمة التشريع الوطني مع أحكام 
هذه االتفاقيات، وللقيام بالدراسات العملية والبحثية من أجل تطوير قانون حقوق اإلنسان. 
استالم الشكاوى والتقارير المتعلقة بانتهاكات حقوق اإلنسان، دراستها، وإحالتها إلى السلطات المختصة بغية 
القيام باإلجراءات القانونية الالزمة بهذا الشأن. 
، بالتوافق 2011  لعام5 مفوضية المجتمع المدني واللجنة الوطنية لحقوق اإلنسان: تأسست بناء على القانون رقم
مع مبادىء باريس التي أدت إلى نشوء المجلس االنتقالي الوطني. والهدف يتمثل في تعزيز الحريات العامة والدفاع 
عنها، ومراقبة االنتهاكات وتوثيقها، ودعم وتشجيع المجتمع المدني. يتم تقديم تقرير سنوي ونصف سنوي حول 
األنشطة التي قامت بها.
، ويتضمن دور 1979 تساهم الدولة في توفير المصلحة الفضلى للطفل من خالل نظام الرعاية االجتماعية الذي تم تأسيسه في عام
الرعاية لألطفال، دور الحضانة، رياض األطفال، بيوت رعاية الصبيان والبنات ودور رعاية القصّر.
 القوانين الوطنية3.3
:القوانين الوطنية األكثر صلة بحقوق الطفل في ليبيا
 وتعديالته: تنص المادة الخامسة منه صراحة على أن: «تضمن 2011 اإلعالن الدستوري الليبي الصادر في عام
الدولة حماية األمومة والطفولة وكبار السن. يتوجب على الدولة رعاية األطفال والشباب واألشخاص ذوي اإلعاقة». 
: «تضمن الدولة فرص متساوية وتعلم من أجل توفير مستوى معيشي محترم، والحق في 8 بما يتوافق مع المادة
العمل والحق في التعليم والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان االجتماعي لجميع المواطنين». تضمن األحكام 
األخرى من الدستور أيضاَ الحقوق المتساوية والحماية لكافة المواطنين، بمن فيهم األطفال.
 فيما يتعلق بتأسيس مركز دعم منظمات المجتمع2012  لعام12  الصادر عن مجلس الوزراء كتعديل للقرار رقم2013  لعام649 تأسست بموجب القرار رقم	18
.المدني	
 .1957  لعام557 تأسست بموجب قرار صادر عن اللجنة الشعبية العامة رقم	19

[PAGE 13]
دليل حقوق الطفل في ليبيا9
20 حول حماية الطفل1997  لعام5 يدرج هذا القانون إلتزامات الدولة وحقوق الطفل والحماية المتوفرة :القانون رقم
.للطفل في ليبيا. وهذا ما يتضمن التعليم اإللزامي ومنع عمل األطفال
 حول تنظيم أوضاع القصّر: يحدد هذا القانون سن الرشد والحقوق المدنية للطفل. 1992  لعام17 القانون رقم
وينظم مسألة تعيين األولياء لألطفال، وكذلك سلطة ومسؤوليات األولياء، التي تتضمن إدارة األمور المالية للقصّر. 
 حول الزواج والطالق (المعدل): يحدّد مستلزمات الزواج والطالق وإلتزامات النفقة 1984  لعام10 القانون رقم
ونفقة الطالق. بموجب قانون األحوال الشخصية الليبي، يتمتع الشخص باألهلية الكاملة إذا كان بعقل سليم وقد بلغ 
سن الرشد، الذي يحدده القانون بسن الثامنة عشر. وال يمكن للشخص قبل بلوغه هذا السن الدخول في عقد زواج إال 
 عدّل القانون 2015  لعام14 بحصوله على إذن من المحكمة تسييراً لمصلحة أو ضرورة مع موافقة الولي. القانون رقم
. 21 سنة18 ، بخفض سن أهلية الزواج ليصبح1984  لعام10 رقم
: يدرج القانون الجرائم التي يعاقب عليها القانون في ليبيا، والتي تتضمن الجرائم التي 1954 قانون العقوبات لعام
تستهدف األطفال بالتحديد، جرائم اختطاف القصّر واإلساءة إليهم جنسياً. كما أنها تشمل جرائم إهمال األطفال. 
: يحدد القانون إجراءات التحقيق، المالحقة والمحاكمة في سياق 1953 قانون أصول المحاكمات الجنائية لعام
الجرائم الجنائية في ليبيا. تتضمن إجراءات حماية محددة لمحامي القصّر، بما في ذلك تأسيس محاكم األحداث، تدابير 
الحماية والرعاية، ترتيبات اإلشراف وإعادة التأهيل المتعلقة بالقصّر. 
 (قانون العمل): يحدد القانون حقوق العمل وشروطه ومستحقاته في ليبيا. وهي تتضمن 2010  لعام12 القانون رقم
السن األدنى للعمل في ليبيا واإلجراءات الخاصة بسن العمل بالنسبة للقصّر. 
 حول الضمان االجتماعي: يعرّف القانون «الحماية االجتماعية» في ليبيا ويضمن الحق 1980  لعام13 القانون رقم
 منه إلى الحاجة إلى الرعاية الخاصة في الحضانات ودور 29 في الضمان االجتماعي لليبيين وغير الليبيين. تشير المادة
الرعاية ورياض األطفال السكنية. 
 حول المساعدة األساسية: يؤسس القانون لنظام المساعدة االجتماعية األساسية 1985  لعام16 القانون رقم
للفئات الضعيفة في ليبيا والتي تتضمن كبار السن واألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة واأليتام واألرامل والعاطلين 
 منه إلى األطفال المستحقين للمساعدة االجتماعية، كاأليتام على سبيل المثال. 7 عن العمل. تشير المادة
 حول تعويضات األطفال والزوجات: ينص القانون على مِنَح الزوجات واألطفال، التي 2013  لعام27 القانون رقم
توفر المساعدة المالية لألطفال الليبيين ولبعض الفئات من النساء الليبيات المستحقات. 
 حول األشخاص ذوي االحتياجات الخاصة: يحدد القانون حقوق ذوي االحتياجات الخاصة 1987  لعام5 القانون رقم
بالحصول على حقوق خاصة، خدمات صحية ومساعدة مالية. 
: يقدم القانون تعريفاً للمشردين ويمنع التسول باعتباره جنحة. وينص 1955 قانون حماية القصّر والمشردين لعام
القانون على أهلية محاكم األحداث للنظر في قضايا القصّر المشردين. 
 على أدوار وزارة الشباب والشؤون 2  حول دور تعليم القصّر وتوجيههم: تنص المادة1972  لعام109 القانون رقم
االجتماعية، التي تدير وتشرف على تعليم القصّر وتوجيههم. يعتبر وزير الشباب والشؤون االجتماعية مخوالً لتقديم 
التوجيهات المتعلقة بتنشئة القصّر، بما في ذلك تقديم اإلجراءات الالزمة إلرشاد وتعليم القصّر روحياً واجتماعياً ووطنياً 
وتدريبهم على القيام بأعمال وحرف مفيدة يمكن أن توفر لهم سبل العيش الكريم بعد خروجهم من المرافق الخاصة 
بهم. 
 حول الحق في المكونات الثقافية واللغوية: ينبغي اعتبار لغات األمازيغ والطوارق والتبو 2013  لعام18 القانون رقم
من المكونات اللغوية والثقافية للمجتمع الليبي. ويجب على وزارة التربية توفير الكتب المدرسية واألساتذة وكافة 
اإلمكانات الضرورية لألفراد من أجل الحصول على التعليم بلغتهم الخاصة. 
 حول بطاقات الهوية الشخصية: ينبغي على كل شخص مقيم في ليبيا فوق سن 1963  لعام18 القانون رقم
السادسة عشر الحصول على بطاقة هوية، باستثناء األجانب والنساء غير العامالت. 
.أنظر الترجمة اإلنجليزية لقانون حماية الطفل	20
.ً عاما20 ًكان سن الزواج سابقا	21

[PAGE 14]
دليل حقوق الطفل في ليبيا10
  حول عملية اإلشراف على مؤسسات الرعاية االجتماعية السكنية الخاصة باألطفال2007  لعام20 القانون رقم
ومتابعتها: تتضمن المنافع المقدمة من قبل صندوق الرعاية االجتماعية: إدارة مؤسسات الرعاية االجتماعية، بما 
فيها مؤسسات رعاية ذوي االحتياجات الخاصة وكبار السن، مؤسسات رعاية القصّر وتوجيههم، الحضانات العامة 
.ومؤسسات رعاية المرأة
4.3 قانون حماية الطفل
، المرجع األساسي في ليبيا لحماية الطفل القانونية. يعرف القانون «الطفل» على 221997  لعام5 يعتبر قانون حماية الطفل رقم
أنه أي شخص دون سن السادسة عشر، بما في ذلك الجنين. 
. 23وينص القانون على أن التعليم يجب أن يكون إلزامياً لكافة األطفال، بمن فيهم األطفال من ذوي االحتياجات الخاصة
 من أجل وضع الخطط والبرامج الضرورية للرعاية بالطفل وللعمل من أجل 24كما أنه ينص على تأسيس اللجنة العليا للطفولة
إعداد وتجهيز المربعات والمالعب والحدائق ومرافق خدمات األطفال والحضانات حرصاً على نمو األطفال في ظروف آمنة وصحية 
وسليمة. ينبغي تخصيص األموال سنوياً من ميزانية القطاعات ذات الصلة في سبيل تنفيذ القرارات والقوانين التي تشجّع 
وتحث األطفال على االنخراط في األنشطة الترفيهية. يسمح القانون في حال النساء المحكوم عليهن بالسجن، في حال كن حوامل 
أو مرضعات، بتأجيل تنفيذ العقوبة لمدة تصل إلى سنة واحدة بعد الوالدة. وفي جميع الحاالت، يضمن القانون تأمين الظروف 
الصحية المناسبة للحامل والمرضعة داخل السجن. 
يلزم القانون الدولة والهيئات المختصة بتأسيس دور رعاية شاملة ومالجىء لألطفال، الذين ليس لديهم وصي، وبإعطاء األطفال 
مجهولي األهل الحق في أن يحملوا اسماً، تسجيل والدتهم ووثيقة والدة، والحصول على بطاقات هوية وجوازات سفر، باإلضافة إلى 
كتيبات عائلية. يوفر القانون السلطة لضباط الشؤون القضائية من أجل مراقبة دور رعاية األطفال والتحقيق في حاالت اإلساءة 
 25.وسوء معاملة األطفال المبلغ عنها. عمل األطفال ممنوع، باستثناء عملهم كجزء من التدريب المهني وبموافقتهم
 مبدأ عدم التمييز5.3
.ال يميز التشريع الليبي بين الصبيان والبنات وتنطبق أحكام اإلعالن الدستوري على البالغين واألطفال على حد سواء
فيما يلي بعض األمثلة على عدم التمييز ومبدأ المعاملة بالتساوي بين الجنسين في القانون الليبي:
 فيما يتعلق بالتعليم اإللزامي: ينص على أن التعليم في المستوى األساسي حق 1975  لعام95  من القانون2 المادة
وواجب على الصبيان والبنات ومجاني في كافة المدارس التابعة للدولة.
 سنة. يُمنع إجبار صبي أو فتاة على الزواج بخالف إرادتهم. ومع ذلك 18 السن األدنى للزواج لكل من الرجال والنساء
. 26يمكن لصبي أو فتاة تحت سن العشرين الزواج بموجب إذن محكمة في حال حصلوا على موافقة أهلهم أو الولي
بالنسبة للجنس بالتراضي، تنطبق العقوبات المترتبة على العالقة الجنسية واالعتداء الفاحش المنصوص عنها 
بموجب قانون العقوبات على اإلناث والذكور بشكل متساو. يعاقب القانون أي شخص ينخرط في عالقات جنسية مع 
شخص آخر تحت سن الثامنة عشر، بغض النظر عما إذا كانوا إناثاً أم ذكوراً وبغض النظر عما إذا تم األمر بموافقة 
القاصر أو عدمها. 
.قانون حماية الطفل، باللغة اإلنجليزية	22
. من قانون حماية الطفل9 المادة	23
. من قانون حماية الطفل12 المادة	24
. من قانون حماية الطفل10 المادة	25
.1984  لعام10  من القانون رقم2 المادة	26

[PAGE 15]
دليل حقوق الطفل في ليبيا11
 . األهلية القانونية للطفل4
 .يتم التعامل مع األطفال في ليبيا على أنهم يمتلكون مستويات مختلفة من األهلية القانونية باختالف القضايا بموجب القانون
يعتبر سن الثامنة عشر سن األهلية القانونية الكاملة، في حين يمكن منح األطفال حقوقاً أخرى ومسؤوليات في عمر أصغر، على 
.14 سبيل المثال الحق في إدارة األصول من سن الخامسة عشر وما فوق وسن المسؤولية الجنائية محدد بـ
 تعريف الطفل1.4
 ،ليس هناك تعريف قانوني محدد لسن الطفل بموجب القانون الليبي. تشير اتفاقية حقوق الطفل، المصادق عليها من قبل ليبيا
 27»...إلى أن الطفل «هو كل كائن بشري تحت سن الثامنة عشر، إال إذا بلغوا سن الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليهم
 حول تنظيم أوضاع القصّر، إلى أنّ الطفل هو شخص لم 1992  لعام17 يشير التشريع المحلي، على سبيل المثال القانون رقم
. ومع ذلك، يعرف قانون محلي آخر، على سبيل المثال قانون حماية الطفل 28 سنة18 يبلغ الثامنة عشرة، علماً أن سن الرشد هو
 الطفل بشكل مختلف، مشيراً إلى أن الطفل، حسب أحكام القانون هو شخص «لم يبلغ بعد سن 2006  لعام5 والقانون رقم
.29»السادسة عشر
 سن الرشد واألهلية القانونية2.4
سن األهلية القانونية
. 31. لكن األطفال محميين منذ الحمل، بما في ذلك الجنين في رحم األم30 سنة18 يعتبر سن الرشد الكامل في القانون الليبي
للشخص شخصية إنسانية كشخص طبيعي منذ تاريخ الوالدة وبالتالي هو قادر على اتخاذ التدابير وأن يكون موضوع مسؤولية 
. لكن يعتبر القصّر تحت سن السابعة يافعين جداً ليكونوا قادرين على التمييز وفهم أفعالهم بشكل 32الدولة على امتداد حياته
. 33كلي وبالتالي هم غير قادرين على ممارسة الحقوق المدنية بأنفسهم
. من اتفاقية حقوق الطفل1 المادة	27
.1997  لعام17  من القانون124 المادة	28
.2006  لعام5  من القانون رقم1  من قانون حماية الطفل، المادة1 المادة	29
.1997  لعام17  من القانون رقم124 المادة	30
.2006  لعام5  من القانون رقم1 المادة	31
.1992  لعام17  من القانون رقم1 المادة	32
.1992  لعام5  من القانون رقم3 المادة	33
) ليبيا- فناء المدرسة (تصوير: االتحاد األوروبي للمساعدات اإلنسانية

[PAGE 16]
دليل حقوق الطفل في ليبيا12
 في المحاكمات المدنية، ال تخضع إدالءات األطفال الذين هم تحت سن الرابعة عشر لحلف اليمين وإنما تُستخدم فقط للغايات المتعلقة
باألدلة. في المحاكمات الجنائية، يمكن للشهود تحت سن الرابعة عشر أن يدلوا بشهاداتهم من دون أداء القسم للغايات المتعلقة 
. 35، في حين ينبغي على الشهود ممن هم في سن الرابعة عشر وما فوق أن يحلفوا اليمين قبل اإلدالء بالشهادة34باألدلة وحسب
السن القانوني للعمل 
. وهو السن نفسه المتالك األهلية لاللتحاق بالخدمة 36 سنة18 ، يعتبر سن العمل القانوني2010  لعام12 وفقاً لقانون العمل رقم
، يمكن للقصّر ممن أكملوا ست عشرة سنة أن يديروا األصول، على 18 . على الرغم من أن سن األهلية القانونية الكاملة هو37المدنية
سبيل المثال المال والملكية التي يملكونها أو ورثوها، بشرط مراعاة صحتهم وسالمتهم والمحافظة على أخالقهم وبشرط أن يكون 
.38تشغيلهم من أجل أن يتلقوا تعليما أو تدريبا مهنيا، في حال سمح لهم الولي القانوني بذلك أو حصلوا على موافقة المحكمة بهذا الشأن
سن الزواج والعالقات الجنسية 
 سنة، على الرغم من أن المحكمة يمكن أن تسمح بالزواج قبل هذا السن وفقاً «لمصلحة 18 السن القانوني للزواج في ليبيا
 ال ینص القانون على سن أدنى 39.األطراف» أو «الضرورة التي يفرضها الوضع» بموافقة الولي وعلى النحو الذي تقرره المحكمة
لعدم التقيد. بما أن العالقات الجنسية مسموحة قانوناً ضمن إطار الزواج فحسب، فإن سن الموافقة على الدخول في عالقات 
 سنة لكن للقضاة 18 جنسية يعتمد على ما إذا كان األطراف مرتبطين بزواج ساري المفعول أم ال. يعتبر سن الزواج في ليبيا
 العالقة الجنسية خارج إطار الزواج 40.السلطة االستنسابية للسماح بالزواج في سن أبكر، بناء على الوضع وعلى موافقة األولياء
 كما يعاقب القانون أيضاً على الجرائم الجنسية األخرى بحق 41يعاقب عليها القانون على أنها زنا بالسجن حتى خمس سنوات
. 42القصّر تحت سن الثامنة عشر
األهلية القانونية إلدارة الشؤون المالية
 سنة) بالنفاذ المباشر إلى أموالهم. لكن يمكن أن يمنح الولي، بإذن من المحكمة 18 ال يسمح لألفراد الذين لم يبلغوا سن الرشد (أي
 سنة الحق في النفاذ بشكل كامل أو محدود إلدارة كافة، أو بعض أمواله تحت إشراف الولي. 15 المختصة، لطفل ما ال يقل سنه عن
. 43يعتبر القاصر المخول كامل األهلية إلدارة أمواله، ويمكن أن يُلغى اإلذن أو يُقيّد من جانب الولي حين يرى ضرورة لذلك
القيود العامة على األهلية القانونية
ثمة تقييد عام على األهلية القانونية لألشخاص الذي لديهم أهلية فكرية محدودة. تعتبر األفعال الصادرة عن أشخاص ضعيفي 
. ال يعتبر شخص ما على أنه مسؤول قانوناً إذا كان غير مؤهل وال يملك 44القدرة العقلية باطلة في حال كان الفريق اآلخر يعرفهم
.45القدرات والفهم المطلوبين الرتكاب جريمة
 قانون المسؤولية الجنائية 3.4
  سنة. لكن يمكن لقاضي ما أن يفرض تدابير وقائية مناسبة على14 يحدد القانون الجنائي الليبي سن المسؤولية الجنائية بـ
.46القصّر الذين يرتكبون جرائم بين سن السابعة والرابعة عشر
. من قانون اإلجراءات المدنية والتجارية183 المادة	34
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية256 المادة	35
. من قانون العمل27 المادة	36
.1976  لعام55  من قانون الخدمة المدنية رقم18 المادة	37
.1992  لعام17 القانون رقم	38
. سنة18  وتخفيضه لسن2015  لعام14  سنة قبل أن يتم تعديله بموجب القانون رقم20 . كان سن الزواج1984  لعام10  من القانون6 المادة	39
.1984  لعام10  من القانون6 المادة	40
. من قانون العقوبات407 المادة	41
. من قانون العقوبات409 ،408 ،407 على سبيل المثال، المواد	42
.1992  لعام17  من القانون14 المادة	43
  األشخاص ضعيفي القدرة العقلية على أنهم من األشخاص المجانين أو البلهاء أو يعانون من الخرف أو الحماقة أو اإلهمال. أنظر1953 يصف القانون المدني لعام	44
.1992  لعام17  من القانون رقم15 أيضاً المادة	
. من قانون العقوبات84 ،83 المادتان	45
. من قانون العقوبات80 المادة	46

[PAGE 17]
دليل حقوق الطفل في ليبيا13
 . الهوية القانونية والحالة المدنية وتسجيل األطفال5
 تسجيل الوالدة1.5
 . ينص47ينبغي منح أرقام الهوية الوطنية لكل طفل ليبي منذ والدته، وهي أيضاً دليل على اكتساب الجنسية الليبية
التشريع على أن الرقم الوطني هو المصدر األساسي لدى اإلدارة الوطنية إلثبات البيانات الشخصية ومنع التزوير أو 
. 48النزاعات بين األشخاص الذين يحملون أسماءا أو ألقاباً متشابهة
تصدر سلطات األحوال المدنية الرقم الوطني بناء على بيانات الشخص في السجل المدني. ويعتبر الرقم الوطني شرطاً 
. 49أساسياً للحصول على المستندات وأي من الخدمات العامة المطلوبة من قبل أي مواطن فيما يتعلق بشؤونه الحياتية
: 50تتضمن البيانات الواجب تضمينها في سجل األحوال الشخصية لكل فرد التالي
الرقم الوطني.
االسم الكامل. 
اسم األم.
تاريخ الوالدة. 
مكان الوالدة.
ينبغي أن تتضمن قاعدة البيانات الوطنية بيانات إحصاءات األحوال المدنية التالية لكل فرد: بصمة اإلصبع، بصمة العين، الصورة 
والتوقيع. وتعتبر قاعدة البيانات هذه مكملة لبيانات المواطن الليبي، التي تمت اإلشارة إليها في قاعدة بيانات السجل المدني. 
.2014  لعام8  من القانون رقم4 المادة	47
.2014  لعام8  من القانون رقم4 المادة	48
.2014  لعام8  من القانون رقم4 المادة	49
.2014  لعام8  من القانون رقم3 المادة	50
)نادي الصبيان المراهقين (تصوير: وعد الطريقي/المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 18]
دليل حقوق الطفل في ليبيا14
  تقع على عاتق مكتب السجل المدني مسؤولية تسجيل واقعات األحوال الشخصية لألجانب51وفقاً لقانون األحوال المدنية
والحفاظ على سجالت لهم. وضمن نطاق أمانة السجل المدني الليبي هناك دائرة خاصة باألجانب. ينص قانون األحوال الشخصية 
.52على اإلجراءات الالزمة للمصادقة على سجالت األجانب هذه
 إصدار وثائق الوالدة1.1.5
 . وتعتبر1968  لعام36 إنّ تسجيل الوالدة في ليبيا إلزامي لدى السجل المدني ويتم إصدار وثائق الوالدة بموجب القانون رقم
وثيقة الوالدة الدليل األولي على هوية كل طفل، فهي تتضمن تاريخ ومكان الوالدة وهي الدليل األولي على عالقة األهل وعلى 
بنوتهم القانونية للطفل. ال يمكن أن يُضاف الطفل من دون وثيقة والدة على كتيب العائلة/ القيد العائلي وبالتالي ال يمكنه 
الحصول على رقم وطني وإثبات جنسيته/ جنسيتها. فوثيقة الوالدة واحدة من المستلزمات األساسية للتسجيل في المدارس. 
تقع المسؤولية األولية لتسجيل الوالدة لدى السجل المدني على عاتق والد الطفل. أما المسؤولية بالمقام الثاني فهي على 
عاتق القريب البالغ الذكر التالي تليه القريبة األنثى األقرب التي حضرت الوالدة، بشكل نموذجي األم. في حال عدم توفر أي من 
هؤالء األشخاص، الشخص الثالث المخول بتسجيل الوالدة هو شخص يعيش في مكان السكن نفسه الذي تعيش فيه األم. أما 
الشخص الرابع فهو القابلة أو الطبيبة التي حضرت الوالدة. والشخص الخامس هو المختار أو شيخ القبيلة. 
يجب أن تتضمن وثيقة إشعار الوالدة التي تُمنح في السجل المدني المعلومات التالية: 
تاريخ ووقت ومكان الوالدة. 
جنس الطفل (ذكر أم أنثى). 
اسم وعائلة المولود. 
اسم األهل وعائلتهم وجنسيتهم ودينهم ومهنتهم وسنهم ومكانهم. 
نوع الوالدة (مولود واحد، توأمان، ثالثة توائم، أربعة توائم، ...). 
اسم مقدم الطلب الكامل وعنوانه وسنه ومهنته وعالقته بالمولود. 
ينبغي على األطباء والقابالت والمدراء في المستشفى أن يمنحوا إشعارات الوالدة في حال قاموا بتسهيل الوالدة أو الوالدات 
في مرافق طبية. حين تحصل والدة ما في المنزل من دون حضور متخصص طبي، ينبغي على األهل االتصال بأحد المختصين 
الطبيين واستدعائه إلى المنزل لفحص المولود وإعداد إشعار الوالدة. 
 أيام من الوالدة، وأن يقدّم المصرّح التالي إلى مكتب السجل المدني: 10 وينبغي أن يتم تسجيل الوالدة في غضون
 	.نموذج تسجيل والدة معبأ
نموذج من المستشفى أو المركز الصحي المجتمعي (إشعار الوالدة). 
بطاقة تلقيح. 
كتيب العائلة. 
 ديناراً ليبياً. وإذا لم يجري تسجيل الوالدة بعد سنة واحدة، ينبغي 10.5  أيام بغرامة مالية قدرها10 تغرّم كل والدة يُصرّح عنها بعد
 ديناراً ليبياً. 50 تأليف لجنة في بلدية الوالدة وتبلغ الغرامة المالية
السلطة المسؤولة عن استالم تصاريح الوالدة هي مكتب السجل المدني في مكان الوالدة، إن كان ثمة مكتب. وفي حال لم يكن 
مكتب السجل المدني موجوداً بالمنطقة، فيتم التصريح أمام المختار أو شيخ القبيلة. ويكون على األخير إبالغ مكتب السجل 
 أيام من تاريخ إعالمه بالوالدة، وأن يرسل نموذج التسجيل إلى المكتب المذكور، 10 المدني في المنطقة التي يسكن فيها في غضون
واالحتفاظ بنسخة منه. 
. من قانون األحوال المدنية2 المادة	51
. من قانون األحوال المدنية10 المادة	52

[PAGE 19]
دليل حقوق الطفل في ليبيا15
 .عند تقديم التصريح، يقوم السجل المدني بمراجعة المستندات المقدمة وتكون وثيقة الوالدة عادة جاهزة بعد خمسة أيام عمل
ال يحصل األطفال المولودون خارج إطار الزواج على وثيقة والدة إال بعد حصولهم على قرار من المحكمة يثبت البنوة. إقامة عالقة 
جنسية خارج إطار الزواج يعدّ جريمة في ليبيا، وفقاً للقانون الجنائي الليبي. بالنسبة لألطفال المولودين خارج عش الزوجية، ينبغي 
إثبات بنوتهم أمام المحكمة أوالً، ثم يمكن إستصدار وثيقة والدة وأحوال مدنية لهم. 
للحصول على وثيقة والدة ليبية، ينبغي على مقدمي الطلب من غير الليبيين إرسال كافة المعلومات ذات الصلة (بما 
يها االسم وتاريخ ومكان الوالدة واألسماء الكاملة لألهل) إلى السفارة المعنية في طرابلس. تقوم السفارة المعنية عندئذ 
بتقديم طلب رسمي إلى وزارة الشؤون الخارجية من أجل الحصول على نموذج وثيقة من البلدية أو مكتب السجل المدني 
المعني. بالنسبة لألجانب المقيمين في البلد بشكل غير قانوني، تعتبر اإلقامة القانونية شرطاً أساسياً للعديد من عمليات 
التسجيل المدنية بما في ذلك تسجيل الوالدة، وهي عائق هائل جداً. يتمكن المواطنين األجانب الذين لديهم وضع غير 
قانوني أو ليس لديهم وثيقة زواج (مفقودة أو متزوجين بشكل تقليدي) تأمين الخطوة األولى من العملية: أي الحصول 
على إشعار والدة من المستشفى التي تمت فيها الوالدة. 
 التسجيل المتأخر للوالدة2.1.5
 ) الحصول1( :يتبع تسجيل األطفال بعد بلوغهم سنة واحدة عملية مختلفة. تتضمن عملية التسجيل خطوتين اثنتين
) الحصول على وثيقة والدة. 2( على قرار من لجنة األطفال غير المسجلين؛
وينبغي دفع غرامة مالية نظير التأخر في التسجيل على النحو المشار إليه أعاله. ويجب تقديم طلب إلى لجنة األطفال غير 
المسجلين، والتي تشمل األطفال الليبيين واألطفال غير الليبيين. يتضمن الطلب العديد من المستندات، على سبيل 
المثال ثالث نسخ من نماذج إشعار الوالدة، والتي ينبغي تعبئتها وتوقيعها وختمها، باإلضافة إلى توقيع ثالثة شهود. وتقع 
على عاتق مقدم الطلب مسؤولية دفع الغرامة وإرفاق اإليصال. تتم مشاركة ملف مقدم الطلب مع السجل المدني الذي 
يتأكد مما إذا سبق تسجيل الطفل أم ال. ويتم توقيع وختم تأكيد بعدم التسجيل من قبل السجل المدني وتضمينه في 
الطلب بانتظار قرار لجنة األطفال غير المسجلين. يجتمع أعضاء اللجنة لدراسة ملف الطلب وتقدير سن مقدم الطلب. 
ويعتبر قرار اللجنة نهائياً وينبغي إبالغه إلى الشخص المعني في سبيل إستكمال عملية التسجيل بناء عليه.
 التسجيل والوثائق المدنية2.5
 إصدار بطاقات الهوية وكتيبات العائلة
يحق لألطفال ما فوق السادسة عشرة من العمر الحصول على بطاقة هوية ليبية، لكن األطفال ما دون سن السادسة عشر غير 
. يتم تقديم الطلب لدى مكتب السجل المدني الوطني، حيث يتم الحصول على 53مطالبين بحمل أية مستندات تؤكد هويتهم
بصمة اإلصبع. 
يمكن لألجانب أيضاً طلب بطاقة تعريف شخصية على الرغم من أنهم معفون من المطلب العام الذي يقضي بأن كل شخص 
. وفي سبيل الحصول على بطاقة تعريف 54 سنة ينبغي أن يحمل بطاقة هوية16 مقيم في ليبيا ويبلغ من العمر ما يزيد عن
شخصية، ينبغي على األجانب أن يكون لديهم إقامة قانونية في ليبيا. 
. فيما يتعلق ببطاقات الهوية الشخصية1963  لعام18  من القانون رقم1 المادة	53
. فيما يتعلق بدخول وإقامة األجانب في ليبيا1962  لعام17 . هذا ينطبق على األجانب الذين يشملهم القانون رقم1963  لعام18  من القانون رقم1 المادة	54

[PAGE 20]
دليل حقوق الطفل في ليبيا16
جوازات السفر
 وبعد هذا الوقت 55.األطفال حتى سن السادسة عشر مُدرَجون على جوازات سفر أهلهم، طالما أنهم يحملون الجنسية الليبية
يصبحون مخولين لحمل بطاقات هوية خاصة بهم وجواز سفر وليس عليهم الحصول على موافقة أهلهم للحصول على جواز سفر. 
يمكن استصدار مستندات السفر المؤقتة للمواطنين الليبيين الذين فقدوا جوازات سفرهم. 
مستندات السفر لغير الليبيين
 فيما يتعلق بمستدات السفر على أن المواطنين غير 1985  لعام14  إنفاذاً للقانون رقم1985  لعام472 ينص القرار رقم
الليبين أو األشخاص غير القادرين على اثبات الهوية الليبية، يمكنهم نظرياً الحصول على مستندات سفر ليبية مؤقتة من 
الفئات التالية: 
 	.)ًالالجئين المعرفين كالجئين في ليبيا (غير مطبق عمليا
األشخاص منعدمي الجنسية أو الذين ليس لديهم جنسية ثابتة
الغير قادرين على الحصول على مستندات سفر من بالدهم التي ينتمون إليها ألسباب سياسية. 
. 56العائدين الذين يثبتون انتماءهم إلى األصل الليبي وليس لديهم وثائق إثبات جنسية عربية
وفقاً لالئحة نفسها، يحق لألمهات واألطفال تحت سن الثامنة عشر من المجموعات المذكورة أعاله، الحصول على مستندات سفر 
. يخضع استصدار مستندات السفر الليبية المؤقتة للفئات الثالث األولى (الالجئين، منعدمي الجنسية واألشخاص الذين 57مؤقتة
لديهم قضايا سياسية) لموافقة السلطات العامة المعنية. في حال كانوا يرغبون بمغادرة ليبيا نهائياً، يتم منحهم مستندات سفر 
.58مؤقتة صالحة لمدة ثالثة أشهر فقط
.1985  لعام4  من القانون رقم5 المادة	55
. فيما يتعلق بمستدات السفر1985  لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985  لعام472  من القرار رقم15 المادة	56
. فيما يتعلق بمستدات السفر1985  لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985  لعام472  من القرار رقم15 المادة	57
.1985  لعام4 ، أي اللوائح التنفيذية للقانون رقم1985  لعام472  من القرار رقم15 المادة	58

[PAGE 21]
دليل حقوق الطفل في ليبيا17
 . الجنسية وغير المواطنين، بمن فيهم المقيمين األجانب6
 أهلية الحصول على الجنسية1.6
 يتم الحصول على الجنسية الليبية بشكل أساسي من األهل. يمكن الحصول على الجنسية من أم ليبية فقط في حال والدة
. يمكن أن تحدد القواعد التنفيذية أيضاً 59األطفال في ليبيا ومن أب غير ليبي، سواء كان عديم الجنسية أو جنسيته غير معروفة
. 60بعض الظروف التي يمكن لألم الليبية فيها أن تعطي الجنسية لألطفال من أب غير ليبي
ينص قانون الجنسية على أن الفئات التالي ذكرها مؤهلة للحصول على الجنسية الليبية:
كل من وُلد في لبيا من أب ليبي، في حال كان والده أو والدها قد اكتسب الجنسية بموجب والدته هناك أو تم تجنيسه.
كل من يولد خارج ليبيا من أب ليبي، على أن تكون والدة االبن أو االبنة مسجلة في غضون سنة واحدة من الوالدة. يعتبر 
التسجيل في غضون سنة شرطاً أساسياً الستحقاق الجنسية الليبية، ويمكن تقديم الطلبات لدى السفارة الليبية في 
بلد الوالدة، أو أي وكالة موافق عليها من قبل وزارة الداخلية الليبية. 
كل من وُلد في ليبيا ألم ليبية وأب غير معروف أو منعدم الجنسية. 
األشخاص المولودين في ليبيا ألهل غير معروفين. 
 الذين ال يقيمون في ليبيا، بشرط 1951  تشرين األول/ أكتوبر من عام7 األشخاص من أصل ليبي والمولودين قبل
توافر أحد الشروط التالية: 
ولد/ ولدت في ليبيا. 
ولد/ ولدت خارج ليبيا ووالده/ والدها أو الوصي من جانب األب مولود في ليبيا. 
األشخاص الذين يملكون خبرات مميزة ومؤهالت عالية تحتاجها ليبيا. 
امرأة أجنبية متزوجة من مواطن ليبي، في حال استمرت العالقة الزوجية لما ال يقل عن سنتين قبل تقديم الطلب. 
أرامل ومطلقات المواطنين الليبيين. 
األطفال الذين بلغوا سن الرشد ولم يتم إدراجهم على وثيقة الجنسية الخاصة بوالدهم.
أولئك الذين قدموا خدمات عظيمة ومرموقة لليبيا. 
. فيما يتعلق بقانون الجنسية2010  لعام3  من القانون رقم4 ،3 المادتان	59
.2010  لعام24  من القانون رقم11 المادة	60
)حقيبة مدرسية (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 22]
دليل حقوق الطفل في ليبيا18
 يمكن ألطفال األمهات الليبيات واآلباء غير الليبيين أن يتقدموا بطلب الحصول على الجنسية الليبية فقط حين بلوغهم سن
الثامنة عشرة، وفقط في حال كان والدهم غير الليبي متوفى أو مفقود. وينبغي إثبات ذلك بموجب وثيقة وفاة وأمر من المحكمة 
. ال يمكن إعطاء الجنسية الليبية ألطفال األمهات الليبيات في حال كان والدهم فلسطيني.61على التوالي
 إثبات الجنسية 2.6
 بالنسـبة للحـاالت التـي ال يكـون فيهـا الدليـل علـى الجنسـية الليبيـة واضحـاً، تـم تشـكيل لجنـة مركزيـة لدراسـة الطلبـات المقدمـة
. 62للحصـول علـى الجنسـية الليبيـة
تشرف اللجنة على اإلجراءات المحلية من خالل تشكيل لجان فرعية في المناطق، وتتسلم الطلبات للحصول على الجنسية 
الليبية، بالنسبة للفئات الخمسة التالية: 
أطفال األمهات المواطنات الليبيات الذين وصلوا سن البلوغ. في حال كان الطفل تحت سن الثامنة عشرة، وهو/ هي 
مخول للتقدم للحصول على الجنسية من خالل إثبات وفاة الوالد أو فقدانه بموجب قرار محكمة. األطفال من أم ليبية 
وأب فلسطيني الجنسية ال يحق لهم التقدم بناء على هذا القرار. ومع ذلك، للجنة الحق في النظر في أي طلبات ألسباب 
إنسانية. 
زوجات أشخاص ليبيين، وأراملهم ومطلقاتهم. 
أطفال المواطنين المجنسين غير المشمولين في وثيقة جنسية الوالد. 
األشخاص من أصل ليبي لكن ليس لديهم الدليل على ذلك. 
األشخاص الخاضعين إلى قرارات صدرت لمنحهم الجنسية ولتحديد المصادقة (بعد مراجعة القرار من قبل اللجنة). 
: 63، يمكن إثبات الجنسية الليبية من خالل المعايير التالية وحسب2010  لعام24 وفقاً للقرار رقم
أن يكون إثبات االنتماء لألصل الليبي بموجب مستندات قانونية تثبت صحة ذلك.
يصدر بتحديد المستندات الالزمة إلثبات االنتماء لألصل الليبي قرار من أمين اللجنة الشعبية العامة لألمن العام، وفي 
جميع األحوال ال يجوز االعتداد بشهادة الشهود في مقام صحة االنتماء.
يجب أن يكون طالب اختيار الجنسية الليبية مسجالً بسجل مكاتب األخوة أو المكاتب الشعبية بالبلد الذى هاجر إليه 
واستقر به، وهي سجالت قنصلية للمغتربين الليبيين في البالد األجنبية مثبتة من قبل الخدمات القنصلية الليبية. 
 
 األشخاص منعدمو الجنسية 3.6
 يوجد العديد من السكان في ليبيا ممن ليس لديهم وضع قانوني محدد فهم ليسوا ليبيين وليسوا مواطنين أجانب. ويتألفون
بشكل أساسي من عائدين عرب، ومجتمعات التبو والطوارق. 
. 1954  وتم إصدار أول قانون مواطنة شامل في عام1951 وُضعت مبادىء المواطنة في لبيبا في بادىء األمر بموجب دستور
، تم تقييد إمكانية الحصول 1954 بمجرد أن تم تسجيل «السكان األصليين» لدولة ليبيا، وهي عملية دامت لفترة تزيد عن عام
على الجنسية الليبية. 
الكثير من الفئات التي تم اإلعالن عن استحقاقها للجنسية أُبقيت على الئحة االنتظار وتم منحها وضعاً مؤقتاً ليتم بعد ذلك 
رفضها، فهم إما غير مسجلين أو مسجلين تحت رقم تسجيل إداري في قاعدة بيانات وطنية موازية وهذه المجموعة من 
األشخاص ليس لديهم صالحية الحصول إلى كتيب عائلية أو رقم وطني. ال يستطيع األهل واألطفال من هذه الفئة الحصول على 
المستندات. وهم بشكل كبير ال يستفيدون من الرعاية الصحية والتعليم وشبكات التأمينات االجتماعية والتوظيف القانوني.
.)2010  (تنفيذ قانون الجنسية لعام2010  لعام594  من األمر التنفيذي رقم7 ،6 المادتان	61
. حول استصدار الجنسية الليبية2010  لعام24  الصادر عن مكتب رئيس الوزراء والمتخذ تنفيذً للقانون رقم2021  لعام332 وفقاً للقرار رقم	62
.2020 وفقاً لـ “الدليل القانوني لألجانب في ليبيا، المعد من قبل المركز الدولي لتطوير سياسة الهجرة والمنشور في كانون الثاني/ يناير	63

[PAGE 23]
دليل حقوق الطفل في ليبيا19
 على الرغم من اإلفتقار إلى تشريع محلي واضح ينظم وضع األشخاص عديمي الجنسية في ليبيا، يمنح قانون الجنسية الليبية
األطفال المولودين في ليبيا الحق في اكتساب الجنسية الليبية في الحاالت التي تكون فيها األم ليبية واألب من جنسية غير معروفة 
. عالوة على ذلك، يحق لألطفال من أبوين غير معروفين أن يتم 64أو من دون جنسية، أو إذا كان كال األب واألم غير معروفين
. 65تسجيلهم في السجل المدني الليبي واستالم بطاقات هوية وجوازات سفر وكتيبات عائلة
 الالجئون في ليبيا4.6
 .على الرغم من أن ليبيا لم توقع على اتفاقية األمم المتحدة لالجئين، إال أنها وقعت على اتفاقية منظمة الوحدة األفريقية لالجئين
. 66يضمن اإلعالن الدستوري الحق في اللجوء وفقاً للقانون، وينص على عدم تسليم الالجئين السياسيين
لكن، من الناحية العملية، ال يوجد سلطة وطنية في ليبيا تتولى تحديد وضع الالجىء أو تقدم تسجيل من هذا النوع. عالوة على 
ذلك، ال یمکن للمفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين أن تسجل طالبي اللجوء إال من تسع جنسيات فقط من دون 
. 67أن تكون قادرة على توفير وضع لجوء رسمي وما يرتبط به من حماية دولية
ال تعترف السلطات الليبية بمستندات التسجيل الصادرة عن المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين. وبتعبير آخر، 
بصرف النظر عن التسجيل لدى المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين، فإن األشخاص الذين يحتاجون إلى حماية 
دولية ال يتمتعون بالحقوق المرتبطة باللجوء، بما في ذلك اإلقامة القانونية، عدم تلقي العقوبات أو التجريم بسبب الدخول غير 
النظامي، النفاذ إلى المستندات المعترف بها والحقوق األساسية والحماية من اإلعادة القسرية. ال تنطبق أي أنظمة وقائية خاصة 
على أطفال الالجئين في ليبيا، مع العلم أن حقوقهم خاضعة ألنظمة وحقوق األجانب العامة. 
 اإلقامة وتسجيل غير المواطنين5.6
 2010  لعام19  حول تنظيم دخول األجانب وإقامتهم وخروجهم في ليبيا، إلى جانب القانون رقم1987  لعام6 يعتبر القانون رقم
حول محاربة الهجرة غير الشرعية، القوانين الرئيسية المتعلقة بهذه القضايا ويتضمنان قواعد بشأن تنظيم دخول وإقامة وخروج 
األجانب في ليبيا، بمن فيهم األطفال، باإلضافة إلى اللوائح التنفيذية ذات الصلة. 
من حيث المبدأ، ينبغي على األجانب الحصول على إذن للقيام بذلك من السلطات المختصة بما يتوافق مع القانون إذا ما كانوا 
يرغبون في الدخول إلى ليبيا أو اإلقامة فيها أو الخروج منها. 
تسهل المديرية العامة لجوازات السفر والجنسية وتسرع عملية اإلنتهاء من إجراءات الدخول والخروج لألجانب من نقاط الدخول 
المصرح بها، على سبيل المثال المطارات والمرافىء البحرية أو الحدود البرية، ولها الحق في منح التأشيرات واإلقامات. 
يستفيد مواطنو بعض البلدان العربية من بعض التسهيالت المتعلقة بالدخول واإلقامة، على سبيل المثال الوصول من دون 
تأشيرة أو الحصول على التأشيرة عند الوصول. لكن على القادمين من الدول غير العربية ومن المغرب والسودان ومصر الحصول 
على تأشيرة قبل الوصول من السفارة أو القنصلية الليبية في بالدهم. معظم المواطنين األجانب في ليبيا يحتاجون تأشيرة قبل 
الدخول إلى األراضي الليبية، حتى لو كان عليهم الهروب من بلدهم لطلب اللجوء، كاألشخاص من النيجر ونيجريا ومالي وغانا 
والكاميرون. 
يتوجب على كل أجنبي يدخل إلى ليبيا ويقيم فيها أن يمثل أمام سلطة جوازات السفر األقرب إليه في غضون سبعة أيام من 
. 69 وعليه أن يقدم مستنداته ومستندات أفراد أسرته الحاصلين على تأشيرات دخول كمعالين68وصوله
. حول استصدار الجنسية الليبية2010  لعام24 (ج) من القانون رقم3 المادة	64
. من قانون حماية الطفل8 المادة	65
. من اإلعالن الدستوري10 المادة	66
، ليبيا، الجنسيات التسعة: سوريا، السودان، جنوب السودان، فلسطين، إريتريا، الصومال، العراق- رابط إلى المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين	67
.أثيوبيا واليمن	
.1987  لعام6  من القانون رقم8 المادة	68
.، الدليل القانوني لألجانب في ليبيا2020 ، والمركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة1987  لعام6 (ب) من القانون رقم8 ،37 المادتان	69

[PAGE 24]
دليل حقوق الطفل في ليبيا20
 . األحوال الشخصية وحقوق العائلة7
 . يُعفى األطفال القصّر المدرجون70يحق لألطفال دون سن السادسة عشر البقاء كمعالين على إقامة أجنبي لديه إقامة نظامية
على جوازات سفر أهلهم من رسوم التأشيرة واإلقامة. 
يعرّف القانون الليبي المهاجرين (غير القانونيين) على النحو التالي: «كل من يدخل األراضي الليبية أو يقيم فيها من دون إذن 
». قانوناً ينبغي معاقبة المهاجرين األجانب غير القانونيين 71أو تفويض من الهيئات المختصة، بنية البقاء فيها أو العبور لبلد آخر
 دينار ليبي.1,000 بالسجن مع األشغال الشاقة أو بدفع غرامة ال تتجاوز
في جميع األحوال، ينبغي ترحيل األجنبي المحكوم عليه بأي من هذه الجرائم المشار إليها في هذا القانون من أراضي الجماهيرية 
العظمى (ليبيا) مباشرة عند تنفيذ الحكم. يتم احتجاز األطفال األجانب بانتظام، بمن فيهم األطفال غير المصحوبين بذويهم، في 
مراكز الحجز التي تديرها مديرية مكافحة الهجرة غير الشرعية، التابعة لوزارة الداخلية.
 إلى أن العائلة هي الركن 5 يسلط اإلعالن الدستوري الليبي الضوء على دور الدولة في حماية العائلة في ليبيا. تشير المادة
األساسي للمجتمع وهي تحت حماية الدولة. كما أنّ الدولة «تحمي وتشجع على الزواج وتضمن حماية األمومة والطفولة 
». حين يتعذر التعامل مع قضية معينة 72وكبار السن، وترعى األطفال والشباب واألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة
. 73بموجب القانون، تنطبق قواعد التشريع اإلسالمي األكثر مالءمة مع القضية
 الزواج 1.7
  حول الزواج والطالق. يمكن إدراج الشروط في عقد1984  لعام10 القانون األساسي الذي يحكم الزواج والطالق هو القانون رقم
. يمكن للرجل أن يتزوج ما يصل إلى أربع زوجات 74الزواج من قبل كال الطرفين، بما في ذلك المهر المقدم من الزوج إلى الزوجة
. 75بموجب القانون
ينبغي إبرام كافة عقود الزواج في ليبيا من قبل موظف مختص تعينه المحكمة في كل بلدية (مأذون) من أجل توثيق وتسجيل 
الزواج. وال يُشترط مكان معين للقيام بهذا اإلجراء. يشير قانون الزواج والطالق إلى الزواج بين المواطنين الليبيين وغير الليبيين 
من حيث المبدأ ممنوع، باستثناء بعض الظروف المعينة التي ينص عليها القانون. ينبعي تقديم طلب خاص مع تبرير قبل 
االحتفال بالزواج إلى البلدية المحلية التي تنقل الطلب إلى وزارة الشؤون االجتماعية. تُقدم طلبات الزواج بين المواطنين الليبيين 
وغير الليبيين من العرب إلى مكتب الضمان االجتماعي التابع لبلدية مكان السكن. 
يتم التصديق على الزواج المحتفل به خارج ليبيا من قبل مواطنين ليبيين عبر تقديم طلب إلى وزارة الشؤون االجتماعية. تشير 
 من قانون الزواج والطالق أن حتى لو تمّ الزواج خارج األراضي الليبية، ينبغي الحصول على تفويض من قبل الزوجين 5 المادة
. وفي حال تم االحتفال بالزواج خارج ليبيا، ينبغي تقديم طلب للمصادقة على صحته إلى وزارة 76كي يتم االعتراف بالزواج في ليبيا
الشؤون االجتماعية. 
.1987  لعام6  حول اللوائح التنفيذية للقانون رقم2005  لعام125 ، من القانون رقم35 ،34 ،32 المواد	70
.2010  لعام19  من القانون رقم1 المادة	71
. من اإلعالن الدستوري الليبي5 المادة	72
.1984  لعام10  من القانون رقم72 المادة	73
.1984  لعام10  من القانون رقم3 المادة	74
.2015  لعام14 . تم إلغاء المادة التي تفرض تقييدات على تعدد الزوجات بموجب القانون رقم1984  لعام10  من القانون رقم13 المادة	75
.1984  لعام10  من القانون رقم4 ،3 ،2 المواد	76

[PAGE 25]
دليل حقوق الطفل في ليبيا21
 في حال تزوج رجل ليبي من امرأة أجنبية، يُطلب تقديم إثبات عن الدين (وثيقة اعتناق اإلسالم أو وثيقة تثبت االنتماء إلى المسيحية
من الكنيسة أو السفارة). في حال تزوجت نساء ليبيات من أجانب؛ يُطلب تقديم دليل على االنتماء للدين اإلسالمي (وثيقة االنتماء 
إلى اإلسالم). يُثبت الزواج غير الموثق المُحتفل به خارج ليبيا بموجب وثيقة أو قرار من المحكمة. تنص المادة الخامسة من قانون 
	 .»الزواج والطالق على أن: «يتم إثبات الزواج بموجب وثيقة مصادق عليها أو بموجب قرار صادر عن المحكمة
 سن الزواج، وزواج األطفال1.1.7
 . ويُشرط موافقة كل من الزوج والزوجة على77يُحدد سن الزواج لكال الذكور واإلناث بسن الثامنة عشرة من العمر
 ويُمنع على األولياء إجبار األشخاص على الزواج بخالف إرادتهم. لكن، بصرف النظر عن عمرهن، تحتاج اإلناث إلى 78الزواج
وكيل زواج يكون عموماً والدها أو قريب ذكر آخر. وفي حال عدم توفر قريب ذكر، فللقاضي أن يأخذ دور الوكيل. 
. لكن في حال تحفظ على الموافقة، 79ال يمكن لوكيل الزواج من دون سبب منطقي أن يتحفظ عن الموافقة على الزواج
يمكن أن يطلب الشخص الراغب بالزواج من المحكمة الموافقة على الزواج. وإذا ما رأت المحكمة أنّ الزواج مناسب، 
.80فلقاضي المحكمة الموافقة على الزواج من دون الحصول على موافقة الوكيل
 المسؤوليات األبوية2.7
 ، تقع على عاتق الزوجة العديد من المسؤوليات تجاه زوجها، وهي مسؤوليات منصوص1984  لعام10 وفقاً لقانون الزواج رقم
) تربية وحماية 3( ) اإلشراف على المنزل وتنظيم شؤونه؛2( ) تأمين راحة واستقرار الزوج؛1( عليها في القانون. وهي تتضمن
. بالمقابل، يحق للمرأة الحصول على 81) عدم التعرض باألذى الجسدي والنفسي للزوج4( وحضانة األطفال الناتجين عن الزواج؛
.82النفقة المالية. وال يمكن للزوج التسبب بإصابة جسدية أو نفسية بحق الزوجة وال أن يتدخل في ملكياتها الخاصة
 الوالية على األطفال1.2.7
 تتضمن الوالية القانونية اإلشراف على شؤون القصّر، بما في ذلك إدارة أمور تعليم الطفل وعالجه الطبي وتوجيهه المهني
. تعتبر الوالية أيضاً وثيقة قانونية تلزم الوالة باستخدام 83والموافقة على الزواج وأي شؤون أخرى قد ترتبط بمصالح القاصر
. تنتهي الوالية القانونية بشكل رسمي بمجرد بلوغ الطفل سن الثامنة عشرة.84أموالهم ومواردهم في مصلحة الطفل
 
. في الحاالت التي يكون 85 أنه ضمن الحياة الزوجية، الوالية على األطفال حق مشترك بين األهل1984  لعام10 ينص القانون رقم
. حين 86فيها الولي مفقود أو مريض أو غير قادر على رعاية الطفل، يتم اتخاذ القرار بشأن الوالية وفقاً لترتيب الميراث والقرابة
يكون كال الطرفين أهال للوصاية بشكل متساو، تختار المحكمة األنسب بينهما. تعين المحكمة شخصاً مناسباً للوصاية من بين 
أقارب القاصر. 
.1984  لعام10 ) من القانون رقم1(6 المادة	77
.1984  لعام10  من القانون رقم9 المادة	78
.1984  لعام10 (ب) من القانون رقم8 المادة	79
.1984  لعام10  من القانون رقم7-9 المواد	80
.1984  لعام10  من القانون رقم18 المادة	81
.1984  لعام10  من القانون رقم17 المادة	82
.1992  لعام17  من القانون رقم33 المادة	83
.1992  لعام17  من القانون رقم31 المادة	84
.1984  لعام10  من القانون رقم62 المادة	85
.1992  لعام17  من القانون رقم32 المادة	86

[PAGE 26]
دليل حقوق الطفل في ليبيا22
 الوالية المعينة تنطبق في الحاالت التي يتم فيها تعيين الولي من قبل العائلة أو المحكمة. وهي عادة الحاالت التي ال يكون فيها
األب أو الجد لألب متوفرين أو يُعتبرون غير مناسبين ليكونوا أوصياء. على سبيل المثال، يمكن ترتيب الولي المعيّن من قبل أب 
يعيش في الخارج، أو عبر المحكمة بالنسبة لألب الموجود في السجن. يمكن تعليق الوالية القانونية لألهل على األحداث الخاضعين 
لتدابير إصالحية نتيجة قضايا جنائية، على سبيل المثال وضع الحدث في أحد مرافق اإلصالح. 
من أجل العمل كوصي، يُشترط بالشخص أن يكون سليم العقل، أميناً، من الدين نفسه كما القاصر وقادر على تدبير شؤون 
. تتضمن هذه الجرائم القيام بجنح أو جنايات بحق القاصر. في حال 87القاصر وغير محكوم عليه بجرائم تستلزم حرمانه من الوالية
حُكم على شخص ما بصفته أب أو أم أكثر من مرة، على سبيل المثال إلهماله الواجبات العائلية، جريمة إساءة استخدام وسائل 
. عالوة 88اإلصالح والتعليم، جريمة التحريض على الدعارة، يكون للمحكمة الحق في التدخل من خالل نقل الوالية إلى أي وصي آخر
على ذلك، «يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب جهة التحقيق أن تعهد مؤقتاً بالقاصر إلى شخص مؤتمن أو إلى 
معهد خيريّ أو مؤسسة اجتماعية إلى أن يبت في موضوع الوالية». «تطبق مبادئ الشريعة اإلسالمية األكثر مالئمة في مسائل 
.89»الوالية وذلك فيما لم يرد به نص خاص في هذا القانون
 الوالية على المال2.2.7
 بما أنّه ال يمكن للقصّر عادة إدارة أموالهم أو أصولهم قبل بلوغهم سن الرشد، يحق للولي، بموافقة المحكمة المختصة، أن يفوض
. يعتبر القاصر 90 سنة وما فوق ليكون له الحق المطلق أو المقيد إلدارة كافة أو بعض أمواله15 شاب ناضج يبلغ من العمر
المفوض مخوالً بالكامل إلدارة شؤونه بالدرجة المسموح له بها ويمكن الرجوع عن ذلك أو تقييد التفويض في أي وقت يتبين له 
أن مصلحة القاصر تتطلب ذلك. يتوجب على الشاب المفوض بإدارة أمواله أن يقدم للمحكمة المختصة حساباً سنوياً بما يقوم 
. كما يؤخذ رأي الولي أو القيم باالعتبار. يمكن أن تقيد المحكمة أو تلغي اإلذن إذا ما تولد لديها خوف من سوء إدارة المال أو 91به
. يجب تعيين األولياء أيضاً لألشخاص الذين لديهم احتياجات فكرية أو عقلية والذين هم بالتالي غير قادرين على تسيير 92األصول
. 94. يمكن أيضاً تعيين القيمين لألشخاص المحكومين بالسجن93شؤونهم الخاصة
 الوصاية3.2.7
 الغاية من الوصاية، وفقاً للقانون، حماية الطفل، تربيته، رعاية شؤونه وتوجيهه منذ الوالدة حتى نهاية فترة الوصاية، والتي تختلف
بين اإلناث والذكور. 
في حال االنفصال أو الطالق، من حيث المبدأ الوصاية من حق األم. ينص قانون الزواج والطالق على أنه «إذا غادرت األم بيت 
». بالتالي، 95الزوجية نتيجة خالف مع الزوج، يحق لها الوصاية على األوالد إال إذا رأت المحكمة أن خالف ذلك يقع في مصلحة الطفل
تُنظم الوصاية القانونية على األطفال بعد الطالق بموجب قرار عن المحكمة. وليس هناك وصاية مشتركة بموجب القانون. 
إذا انفصل األهل، ينص القانون على ترتيب أولوي للوصاية. لألم األولوية األولى للوصاية، لكن إن لم يكن ذلك ممكناً تعود الوصاية 
. بعد ذلك، تعود 96)إلى أمها (الجدة لناحية األم). وإن لم يكن هذا ممكناً، تعود الوصاية إلى والد األطفال، ثم أمه (الجدة لناحية األب
الوصاية إلى أقرب قريبة من اإلناث، وفي حال عدم توفرهم، أقرب قريب من الذكور. ومع ذلك، يمكن أن تغير المحكمة ترتيب 
. 97األولوية حسب مصلحة الطفل باستثناء األم، أمها، األب، وأمه
. من قانون األحوال الشخصية34 المادة	87
.1992  لعام17  من القانون رقم38 المادة	88
.1992  لعام17  من القانون رقم82 المادة	89
.1992  لعام17  من القانون رقم7 المادة	90
.1992  لعام17  من القانون رقم7 المادة	91
.1992  لعام17 القانون رقم	92
.1992  لعام17  من القانون رقم14 المادة	93
.1992  لعام17  من القانون رقم15 المادة	94
.1984  لعام10 (أ) من القانون رقم63 المادة	95
. من قانون األحوال الشخصية67 المادة	96
.1984  لعام10  من القانون رقم62 المادة	97

[PAGE 27]
دليل حقوق الطفل في ليبيا23
 يجب أن تُمارس وصاية األم بطريقة ال تتعارض مع حق الولي، عادة األب. يمكن أن تخسر األم الوصاية ألسباب متعددة من بينها
أن تكون غير سوية جسدياً أو عقلياً أو غير قادرة على رعاية أطفالها أو حيث تقرر المحكمة وقوع ضرر جسدي أو مادي من جانب 
. تنتهي 99). يمكن أن تخسر أيضاً الوصاية حين تتزوج مجدداً ويكون زوجها غير قريب بالقدر الكافي من األطفال (محرم98الزوجة
. 100الوصاية على الصبي عند البلوغ وتنتهي الوصاية على الفتاة عند الزواج
الشخص الذي يُطلب إليه تسليم وصاية قاصر بموجب قرار محكمة ويرفض القيام بذلك يتعرض للعقاب بموجب القانون. 
وبشكل مماثل، األشخاص الذين يختطفون قاصراً أو يتسببون في اختطاف قاصر من شخص يملك الوصاية القانونية، يخضعون 
. في حال وقع نزاع بين ولي الطفل ووصيه حول زيارات الطفل، يكون على القاضي المختص إصدار أمر يحدد 101لعقوبة جنائية
بموجبه تاريخ ووقت ومكان الزيارة، ويجب أن يتم تنفيذ الترتيبات على وجه السرعة. يتم إثبات أمومة الطفل عند والدته، بصرف 
.102النظر عن إعتراف األم
 النفقة3.7
 الزوج ملزم بتقديم النفقة لزوجته، وهي تتضمن السكن والثياب والطعام والرعاية الطبية لزوجته وأطفاله. وفي حال تعذر على
الزوج تقديم النفقة، يمكن أن تطالب الزوجة بالنفقة من خالل طلب يُقدم إلى المحكمة. وفي حال تعذّر على الزوج دفع نفقة 
. حين تكون الزوجة أرملة أو 103للتعويض، الوصاية، الحضانة أو السكن انتهاكاً ألمر المحكمة، سيعاقب بموجب القانون بالسجن
مطلقة، ولم تتزوج مرة أخرى وال تزال تحت سن األربعين، فهي تحتاج إلى ولي (محرم) والذي يكون عادة األب، األخ أو الصهر. 
يمكن أن يطلب المحرم من الزوجة أن تعيش في منزله شرط أن تكون أقل من أربعين سنة. وإذا رفضت، تخسر الحق في النفقة. 
. يحق لألرملة أن 104ًإذا ترملت الزوجة، ال يحق لها الزواج مرة أخرى خالل مدة العدة التي تختلف لكنها في العادة ثالثة شهور تقريبا
تبقى في بيت الزوجية خالل مدة العدة. تحدد المحكمة مبلغ النفقة الواجب الدفع خالل العدة. 
في حال بادر الزوج إلى الطالق، یتوجب علیه دفع مبلغ إلزامي (متاع). تحدد المحكمة قيمة المتاع آخذة باالعتبار الوضع المادي 
للزواج. بعد الطالق، الزوج، األب مسؤول عن دفع النفقة المالية ألوالده. في حال كانت الوصاية بيد الزوجة/ األم، ينبغي على 
األب أن يغطي تكاليف سكن األم واألطفال وعليه أن يدفع نفقة لكل من األم وأوالدها بغية تغطية النفقات. تبقى النفقة واجبة 
الدفع لإلناث لحين زواجهن أو حتى يصبحن قادرات على كسب دخل كاف. وينبغي على األب أن يدفع النفقة ألبنائه الذكور حتى 
.105يصبحوا قادرين على كسب دخل خاص بهم أو لحين إكمال تعليمهم
 الطالق4.7
 . يمكن أن تقوم106)يحصل الطالق من خالل قيام الذكر بالتطليق من جانب أحادي، بموجب طالق رجعي أو طالق خلعي (خلع
النساء بتطليق أزواجهم ألسباب مختلفة بما في ذلك تعذر دفع النفقة من قبل الزوج، العجز عن إكمال الزواج، غياب طويل من 
. الطالق الخلعي هو الذي يتم بين الفريقين 107دون سبب مبرر، الهجر لما يزيد عن أربعة أشهر أو نتيجة أذى تسبب به الزوج
بالرضا المتبادل مقابل دفع تعويض من قبل األزواج. أما في حال امتنع الزوج عن الموافقة من دون مبرر معقول، يمكن أن 
. تسجيل الطالق إلزامي ويجب أن يتم التسجيل 108يوافق القاضي على الطالق وأن يقرر مبلغ التعويض المناسب واجب الدفع
.109 أيام من صدور قرار المحكمة بالطالق10 في غضون
.1984  لعام10 (أ) من القانون رقم39 المادة	98
.1984  لعام10  من القانون رقم66 ،65 المادتان	99
. من قانون األحوال الشخصية62 المادة	100
. مكرر (ب) من قانون العقوبات398 المادة	101
.1984  لعام10  من القانون رقم52 ،51 المادتان	102
.1984  لعام10  من القانون رقم71 ،69 ،51 المواد	103
.1984  لعام10  من القانون رقم28 المادة	104
1984  لعام10  من القانون رقم52 ،51 المادتان	105
.1984  لعام10  من القانون رقم28 المادة	106
.1984  لعام10  من القانون رقم39-43 المواد	107
.1984  لعام10  من القانون رقم49 ،48 المادتان	108
. من قانون األحوال المدنية30 ،29 المادتان	109

[PAGE 28]
دليل حقوق الطفل في ليبيا24
 حقوق الزيارة5.7
 يضمن قانون األحوال الشخصية حق الطفل المنفصل عن أهله أو عن أحد منهما في الحفاظ على عالقاته الشخصية والتواصل
. كما يشير القانون أيضاً إلى أنه «في حال وقع نزاع بين ولي الطفل والوصي حول زيارة الطفل، 110المباشر مع والديه بشكل منتظم
. 111يتوجب على القاضي المختص إصدار أمر يحدد بموجبه تاريخ ومكان الزيارة، وينبغي تنفيذ األمر بموجب القانون على وجه السرعة
 السفر مع األطفال6.7
 سفر الوصي إلى أي مكان ضمن ليبيا، سواء بشكل مؤقت أو بالبقاء في مكان آخر، ال يؤثر على الحق في الوصاية إال إذا كان السفر
مؤذ بالنسبة لمصالح الطفل. ينبغي على الوصي الحصول على إذن الولي في حال أراد السفر خارج ليبيا. وفي حال رفض الولي 
. 112إعطاء اإلذن، يتم إحالة المسألة إلى المحكمة المختصة
 األطفال مجهولي النسب7.7
 يُعطى األطفال مجهولي النسب أسماء كافة ويُسجلون في السجل المعد لهذه الغاية لدى مكتب السجل المدني المعني. ويحق
.113لهم الحصول على بطاقات هوية وجوازات سفر وكتيبات عائلة
في حين أن قانون األحوال الشخصية ال يعترف بالتبني، يمكن اللجوء إلى ترتيبات الضيافة والكفالة. الكفالة هي مفهوم 
شبيه للتبني في الشريعة، لكن من دون قطع الروابط األسرية، انتقال حقوق الميراث وتغيير اسم عائلة الطفل. األمر أشبه 
) 3( ) األب مجهول واألم موافقة على الترتيب؛2( ) كان أهل الطفل مجهولين؛1( برعاية الطفل. الكفالة ممكنة في حال
. 114أقارب الطفل مجهولين
األشخاص الذين يجدون أطفال مجهولي النسب يمكن أن يحصلوا على الحق في الوصاية عليهم والتصرف بصفة كفيل في حال 
موافقة السلطات المعنية على األمر. ولكن، يمكن أن يتم فصل الطفل عن الكفيل في حال ثبت نسب الطفل وبالتالي يتم تسليمه 
. كما يمكن أن يتم فصل الطفل عن 115إلى الشخص الذي يرتبط به بصلة قرابة، شرط الحصول على موافقة الطفل بهذا الشأن
. كفالة الطفل مجهول األصل ال ينتج عنه أبوة تجاه هذا الطفل من 116الكفيل أيضاً في حال أهمل األخير الطفل أو أساء معاملته
. مع ذلك، يمكن للكفيل أن يتخلى عن جزء من حقه في الميراث إلى الطفل المكفول يساوي حصة ابنه أو 117جانب الكفيل الذكر
.118 ابنته بما يتوافق مع مبادىء الشريعة
 األطفال المشردين8.7
 يمكن تسليم األطفال المشردين، «بطلب من النيابة العامة، إلى أهله أو أهلها، أو وليها القانوني، أو شخص موثوق يتولى تربيتهم
. تم تعريف األطفال المشردين 119»ويحرص على حسن سلوك الحدث، أو إلى جمعية أو مؤسسة خيرية مرخصة من الحكومة
بشكل واسع في القانون على أنهم أولئك الذين يتسولون أو يعيشون في الشارع، من دون أهل أو وسائل دعم وأولئك سيئي 
. 120السلوك الذين تمردوا على والدهم أو وليهم
. من قانون األحوال الشخصية10 المادة	110
.1984  لعام10  من القانون رقم68 المادة	111
.1984  لعام10  من القانون رقم67 المادة	112
.1997  لعام5  من القانون رقم8 المادة	113
.1984  لعام10 عمالً بالقانون رقم	114
.1984  لعام10 (ب) من القانون رقم60 المادة	115
.1984  لعام10 (أ) من القانون رقم60 المادة	116
.1984  لعام10 (ج) من القانون رقم60 المادة	117
.1984  لعام10  من القانون رقم60 المادة	118
.1955  الصادر في تشرين األول/ أكتوبر15  من القانون رقم2 المادة	119
.1955  الصادر في تشرين األول/ أكتوبر15  من القانون رقم1 المادة	120

[PAGE 29]
دليل حقوق الطفل في ليبيا25
 في حال عاد األطفال المشردون فيما بعد إلى الشارع، يمكن أن يتم حجزهم في إصالحية، مؤسسة حكومية أو جمعية خيرية مصرح
بها من الحكومة. قرارات المحكمة المتعلقة باإلشراف على األطفال المشردين أو حجزهم أو معالجتهم مشار إليها في قانون أصول 
.121المحاكمات الجنائية لجهة جنح األحداث
 ترتيبات الرعاية البديلة9.7
  عملية اإلشراف والمتابعة لمؤسسات الرعاية االجتماعية السكنية المعنية122تتولى السلطة العامة لصندوق التضامن اإلجتماعي
باألطفال الذين تمنعهم الظروف من العيش مع عائالتهم الطبيعية. وهذا يتضمن األيتام، األشخاص الذين ليس لديهم روابط 
اجتماعية واألطفال المخالفين للقانون. 
تتضمن مؤسسات الرعاية االجتماعية مؤسسات الرعاية بكبار السن والمعاقين، مؤسسات رعاية األحداث وتوجيههم، الحضانات 
. فهي تقدم الرعاية والسكن والخدمات التعليمية واالجتماعية والنفسية والبرامج 123العامة والمؤسسات المعنية برعاية المرأة
من أجل تأمين حياة الئقة في المؤسسة وإعداد األطفال لالندماج في المجتمع. كما أنها تقدم خدمات ما بعد الرعاية لألطفال فوق 
 سنة، حتى يتمكنوا من تحقيق االستقرار خارج المؤسسة. يمكن أن يقدم صندوق التكافل االجتماعي أيضاً الدعم المالي 18
 للشباب المقبلين على الزواج أو الذين يعملون على تطوير أعمالهم. تتولى إدارة البحوث االجتماعية مراقبة برامج الكفالة والضيافة
وما بعد الرعاية. يمكن تقسيم مؤسسات الرعاية االجتماعية إلى الفئات التالية: 
الحضانات السكنية: مخصصة لألطفال منذ الوالدة وحتى سن السادسة، الذين تمنعهم ظروفهم االجتماعية من العيش 
ضمن حياة أسرية عادية. اإليداع يقتصر على الطفل الذي ال يكون له عائل في وقت إيداعه لدى الحضانة بسبب كونه يتيماً، 
بسبب مرض أحد الوالدين، جنوح الوالدين أو وفاة األم وعجز األب عن رعاية الطفل أو العكس. ينتهي إيداع الطفل في 
الحضانة متى ما يصبح قادراً على العودة إلى حياته األسرية الطبيعية. 
رياض األطفال السكنية: مخصصة لألطفال الذين ال ولي لهم بين سن الرابعة والسادسة. 
دور رعاية للصبيان والبنات: وهي دور لألطفال الذين ال ولي لهم وتتراوح أعمارهم بين السادسة والثامنة عشرة. وهي متوفرة 
لألطفال الذين حُرموا من رعاية العائلة نتيجة غياب ولي قانوني يقوم برعايتهم، أو ألن عائلتهم غير مناسبة لتقديم التنشئة 
.124االجتماعية المناسبة نتيجة انفصال األهل عن بعضهم البعض، أو بسبب مرض مزمن تعانيه األم أو ألنها في السجن
مراكز األحداث: وهي مراكز مخصصة لألحداث تحت سن الثامنة عشر المحكوم عليهم بعقوبة تقيد حريتهم، أو أولئك 
الذين صدر بحقهم قرار من قبل السلطات بوضعهم في هذه المراكز. تهدف مراكز األحداث إلى توجيههم وإصالحهم 
وتثقيفهم وتدريبهم.
إلى جانب مؤسسات الرعاية االجتماعية العامة، تم تأسيس مؤسسات خاصة للرعاية االجتماعية لألحداث عبر وزارة الشباب 
. باإلضافة إلى مؤسسات الرعاية االجتماعية، يمكن أن يتلقى األطفال المحرومين من الدعم العائلي أو 125والشؤون االجتماعية
. 126مجهولي النسب الرعاية الالزمة بموجب ترتيبات الكفالة أو الضيافة
ويسعى هذا النظام إلى تعزيز الدعم االجتماعي والتعاطف داخل المجتمع تجاه المقيمين في مالجىء الرعاية االجتماعية. توفر 
هذه الترتيبات الفرصة أمام األطفال للعيش سوياً مع عائلة لفترة محدودة بما يتوافق مع الشروط المشار إليها في اتفاقية 
. 127الضيافة. يمكن منح الكفالة ألي عائلة ترغب في تقديم الرعاية الضرورية للطفل شرط استيفائها شروط معينة
.1955  الصادر في تشرين األول/ أكتوبر15  من القانون رقم3 المادة	121
.1988  لعام20 القانون رقم	122
.1998  لعام20  من القانون رقم4 المادة	123
. الصادر عن المجلس االنتقالي الوطني بناء على مبادىء باريس فيما يتعلق بهيئات حقوق اإلنسان2011  لعام5 تم تأسيس دور رعاية الطفل وفقاً للقانون رقم	124
. فيما يتعلق بدور تثقيف وتوجيه األحداث1972  لعام109  من القانون رقم1 المادة	125
.453 قرار اللجنة الشعبية العامة رقم	126
.. لكن ترتيبات الكفالة غير متوفرة لألطفال المصنفين كجانحين454 قرار اللجنة الشعبية العامة رقم	127

[PAGE 30]
دليل حقوق الطفل في ليبيا26
 . الحق في الصحة والتعليم والرعاية االجتماعية وغيرها من الحقوق8
 الحق في الصحة1.8
  على حد129 وقانون الصحة128حق الوصول إلى الرعاية الطبية والصحية مضمون لكافة المواطنين بموجب اإلعالن الدستوري
سواء. يشير قانون الصحة إلى دور وزارة الصحة لتزويد الشباب بخدمات الصحة العالجية والوقائية في سبيل تأمين السالمة 
. 130الجسدية والعقلية والنفسية للجيل الجديد
تعتبر مؤسسات العالج الطبي والمستشفيات والمصحات والوحدات العالجية أياً كان النوع والمسمى حقاً مكرساً من جانب 
. 131الدولة لكل مواطن وكل شخص موجود فيها بشكل متساو
المجموعات منخفضة الدخل واألرامل واأليتام الذين ال ولي قانوني لهم، جميعهم يحق لهم االستفادة من تأمين صحي 
 في حين أن األفراد غير القادرين على الوصول إلى خدمات الصحة 132حكومي مجاني بموجب منافع التأمين الصحي
. يدير صندوق التأمين الصحي 133األساسية في مناطق معينة يستلمون مبالغ مقطوعة بموجب خطة المساعدات الصحية
 في حين أن مؤسسة الرعاية الصحية 134العام موضوع التأمين الصحي ضمن إطار عمل اجتماعي لكل العاملين في ليبيا
.135العامة هي المسؤولة عن تقديم خدمات الرعاية الصحية األساسية في ليبيا
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	128
.1973  لعام106  من القانون رقم1 المادة	129
.1973  لعام106  من القانون رقم3 المادة	130
.1973  لعام106  من القانون رقم50 المادة	131
، المتعلق بالتأمين الصحي. أنظر أيضاً منظمة األمم المتحدة للطفولة، المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين2010  لعام20  من القانون رقم3 المادة	132
.22 ، صفحة2021 أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، تشرين األول/ نوفمبر	
.22 أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة	133
 ،2021 منظمة األمم المتحدة للطفولة، برنامج األمم المتحدة اإلنمائي، خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر	134
.12 صفحة	
.13 ، صفحة2021 خارطة طريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر	135
)شهادات التميز (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 31]
دليل حقوق الطفل في ليبيا27
 خدمات الرعاية الصحية واستحقاقات األطفال1.1.8
 ينص المبدأ العام على أن الرعاية الصحية مجانية لليبيين ويتم تمويلها عبر غير الليبيين بشكل خاص. والرسوم المالية لعالج بعض
الفئات من المواطنين المقيمين في ليبيا ملغاة، كأفراد البعثات الدولية أو الدبلوماسية، العمال بموجب اتفاقيات وعقود تضمن 
العالج المجاني، أفراد طاقم الطيران األجنبي في خالل وجودهم في ليبيا، وفي الحاالت الطارئة التي تعرض حياة المريض األجنبي غير 
 على األسعار المعمول بها لعالج األجانب في المستشفيات 2015  لعام153 . ينص قرار مجلس الوزراء رقم136المقيم للخطر
والمرافق الصحية. يحق للتالميذ في المؤسسات التعليمية الحصول على الرعاية الصحية كالتلقيح ضد األمراض، اإلسعافات 
. 137األولية والرعاية االجتماعية
 األطفال ذوي االحتياجات الخاصة2.1.8
 ،. يحق لألشخاص الذين لديهم أنواعاً خاصة من االحتياجات الفكرية138تضمن الدولة الحماية لألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة
. وفي 139االحتياجات الجسدية الخطيرة أو األمراض المزمنة، استالم دعم مالي من خالل منحة األشخاص ذوي االحتياجات الخاصة
، يتم توفير إعانات النقل العام. تتضمن الجهات الحكومية األخرى التي تقدم الخدمات لألشخاص 140إطار برنامج الدعم الشامل
ذوي االحتياجات الخاصة: اللجنة الوطنية المعنية باألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة، اللجنة العليا لرعاية ذوي اإلعاقة والهيئة 
.141العامة لرعاية أسر الشهداء والمفقودين والمبتورين
 الحق في التعليم2.8
.142يضمن اإلعالن الدستوري الليبي الحق في التعليم
 التعليم األساسي وااللتحاق اإللزامي بالمدرسة 1.2.8
 ينص اإلعالن الدستوري على أن «التعليم األساسي ينبغي أن يكون إلزامي لكل األطفال الليبيين من كال الجنسين؛ التعليم
 779  والئحته التنفيذية رقم2010  لعام18 .» يعتبر القانون رقم143االبتدائي واألساسي في المدارس العامة يجب أن يكون مجاني
 أن التعليم األساسي (من الصف األول حتى الخامس) والتعليم اإلعدادي (من الصف السادس حتى التاسع) إلزامي. 2018 لعام
. 1975  لعام95 ال يميز القانون بين الصبيان والبنات أو المواطنين واألجانب في التعليم على النحو المشار إليه بموجب القانون رقم
 المستندات المطلوبة للتسجيل في المدارس2.2.8
 يتم تسجيل التالميذ في المدارس بناء على طلب يقدمه ولي التلميذ بموجب نموذج معدّ من قبل وزارة التعليم التي
حددت المستندات المطلوبة بالتالي: 
نسخة من وثيقة والدة الطفل.
نسخة من وثيقة والدة األم. 
نسخة من وثيقة والدة األب. 
الرقم الوطني األصلي والمُصدَّق. 
.2015  لعام153  من قرار مجلس الوزراء رقم2 المادة	136
.2018  لعام779  من الالئحة التنفيذية رقم4 المادة	137
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	138
 فيما يتعلق بإصدار إطار العمل التنفيذي للمنافع المخصصة لألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة؛ أنظر أيضاً أنظمة الحماية االجتماعية1990  لعام41 القرار رقم	139
.19 لألطفال في ليبيا، صفحة	
.19 . أنظر أيضاً أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة68  مع صندوق ضبط األسعار بموجب القرار رقم1971 تأسس في عام	140
.13 ،12 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة	141
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	142
.2006  لعام5  من القانون رقم9  من اإلعالن الدستوري. أنظر أيضاً المادة30 المادة	143

[PAGE 32]
دليل حقوق الطفل في ليبيا28
 .القيد العائلي األصلي والمُصدَّق
بطاقة التلميذ الصحية. 
نسخة من بطاقة التلقيح. 
بيان مكان السكن. 
.144أربع صور للطفل بالزي المدرسي
بعد االنتهاء من كل مرحلة مدرسية، يحصل التلميذ على وثيقة إنهاء مرحلة التعليم األساسي (التعليم األساسي والمتوسط) 
. يمكن للطالب غير الليبيين الذين تتوفر معهم إقامة قانونية أن يتسجلوا في المدارس 145ووثيقة إنهاء مرحلة التعليم الثانوي
الليبية. عملية التسجيل بالنسبة للطالب األجانب أكثر تعقيداً مقارنة بالليبيين. 
بالنسبة لألطفال الذين لديهم إقامة قانونية، يجب على األهل أوالً تحديد مدرسة ألطفالهم. ومتى ما أكدت المدرسة توفر 
مكان شاغر، يكون على األهل تقديم طلب إلى مكتب االمتحانات، دائرة األجانب (توفر مكتب واحد في كل بلدية) مع 
المستندات التالية:
وثيقة والدة للطفل؛ (وثيقة تسجيل الوالدة في المستشفى مقبولة).
نسخة عن جوازات سفر األهل. 
ختم الدخول. 
مكان سكن األهل (عقد إيجار وإفادة من شاهدين على مكان السكن). 
كتاب تسجيل من مركز الشرطة. 
فحص طبي ووثيقة صحية من المركز الوطني لمكافحة األمراض (الحصول على هذه الوثيقة يتطلب جواز سفر). 
إفادة عالمات من المدرسة في بلد األصل. يجب أن تكون أصلية ومختومة من وزارة التربية ووزارة الشؤون الخارجية 
من البلد حيث تتواجد المدرسة. ينبغي أن تتم مراجعة هذه اإلفادات من قبل مركز ضمان الجودة الموجود في وزارة 
التربية المركزية. تقيم الوزارة وتقر المعادالت على اختالف أنظمة التعليم المتنوعة في البالد األصلية.
قد يتطلب األمر مستندات إضافية. ينبغي على األهل أحياناً أن يتوفر معهم صورة، نسخة عن جواز السفر، نسخة عن عقد العمل 
. 146ًالخاص باألب وعشرين دينار ليبي. غالباً ما تكون بطاقة التلقيح مطلوبة أيضا
 الحق في الرعاية والمساعدة االجتماعية3.8
 . تنص المادة األولى من قانون الضمان147الضمان االجتماعي مكرس بشكل صريح لكافة المواطنين بموجب اإلعالن الدستوري
 148.االجتماعي على أن الضمان االجتماعي حق مضمون لكافة المواطنين، وأنه ينبغي تأمين الحماية للمقيمين من غير المواطنين
) الخدمات االجتماعية 3() المساعدة االجتماعية و2( ،) التأمين االجتماعي1( يعرّف الضمان االجتماعي في القانون على أنه يشمل
. يتضمن نظام الضمان االجتماعي المساعدة المالية من خالل قانون التأمين 149كجزء من حزمة الحماية االجتماعية الكاملة
 يتم تقديمها لألطفال الذين يحتاجون إلى الرعاية والدعم. 150االجتماعي ومن خالل مجموعة واسعة من خدمات الرعاية االجتماعية
.2018  لعام779  من الالئحة التنفيذية رقم10 المادة	144
.2018  لعام779 (ب) من الالئحة التنفيذية رقم42 المادة	145
.) (دليل داخلي2022  القانوني العملي حول حقوق األجانب، أيلول/ سبتمبرICLA دليل	146
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	147
.1980  لعام13 القانون رقم	148
.1980  من قانون الضمان االجتماعي لعام12 ،3 ،2 المواد	149
تعرّف خدمات الرعاية االجتماعية كتدخالت غير نقدية تتضمن خدمات دعم األسرة، خدمات حماية الطفل، ودعم العمل االجتماعي لألشخاص ذوي االحتياجات	150
.5 ، صفحة2021 الخاصة. أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر

[PAGE 33]
دليل حقوق الطفل في ليبيا29
 تتألف المساعدة االجتماعية من الدعم المالي والمنافع والتعويضات التي تمولها الحكومة وعادة يتم تقديمها ألولئك
الذين يعيشون تحت الحد األدنى المحدد للدخل أو تملك األصول، أو بالتحديد للمجموعات الضعيفة كاألطفال وكبار السن. 
يشير التأمين االجتماعي إلى المنافع الممولة من جانب العمال والموظفين من خالل مساهمات يدفعونها إلى آليات 
التأمين االجتماعي والصحة الحكومية مما يوفر الحماية ضد الصدمات في خالل مسار الحياة واألحداث كاألمومة وإصابات 
الشيخوخة والعمل. تغطي خدمات الرعاية االجتماعية مجموعة من الخدمات المقدمة إلى األشخاص الضعفاء بما في 
151.ذلك خدمات دعم األسرة وخدمات حماية الطفل ودعم العمل االجتماعي إلى األشخاص ذوي االحتياجات الخاصة
 المساعدة االجتماعية 1.3.8
 يقدم نظام الحماية االجتماعية الليبي أشكاالً مختلفة من المساعدة المالية إلى العائالت واألطفال الضعفاء. ينص قانون المساعدة
األساسية على فئات األشخاص الذين يستحقون الراتب األساسي، من بينهم «كبار السن، األرامل، األيتام، وأولئك الذين يعيشون 
. تُقدم المساعدة المالية لكافة الليبيين تحت سن الثامنة عشرة من خالل منحة الزوجات واألطفال. تغطي 152»حياة عسيرة
المنحة أيضاً بعض الفئات من النساء الليبيات، بمن فيهم النساء المتزوجات وغير المتزوجات اللواتي ال دخل لهن والنساء 
. 153الليبيات المتزوجات من رجال غير ليبيين ولديهن أطفال تحت سن الثامنة عشرة
تأسس صندوق التكافل االجتماعي ضمن وزارة الشؤون االجتماعية، وهو يدير صناديق مستقلة تعنى بالمساعدة االجتماعية، 
 بموجب قانون المساعدة االجتماعية 155 على سبيل المثال. كما تُقدم دفعات المساعدة االجتماعية154كمنحة الزوجات واألطفال
. كما تتوفر سلسلة من الدفعات غير 156لألسر الليبية وغير الليبية التي يصعب عليها الوصول إلى الخدمات االجتماعية األساسية
.157المتكررة تحت آليات مختلفة، بما في ذلك دفعات للحمل والوالدة
 التأمين االجتماعي2.3.8
  من خالل تقديم منافع التأمين بما يتوافق مع159 حق الطفل في التأمين االجتماعي158يضمن قانون التأمين االجتماعي
 المنافع المرتكزة على المساهمات 1980  لعام13 المستحقات المشار إليها في القانون. يدرج قانون الضمان االجتماعي رقم
. ومنافع التأمين االجتماعي 160واجبة الدفع من قبل العمال في القطاعات الخاصة والعامة وكذلك أولئك الذين يعملون أعماالً حرة
المقدمة عبر النظام هي معاشات كبار السن/ تأمين العجز الكلي/ الجزئي، تأمين الناجين، التعويض العائلي، باإلضافة إلى دفعات 
. ينبغي أن 161غير متكررة وقصيرة األمد في حاالت المرض، وإصابات الوالدة أو الوفاة للموظفين والعمال الذين يعملون أعماالً حرة
. تغطي الحكومة اشتراكات صندوق الرعاية الصحية 162يشترك كافة المواطنين والمقيمين في ليبيا في صندوق التأمين االجتماعي
.163عن المجموعات الضعيفة، بالتحديد األرامل واأليتام والفقراء وأولئك الذين ال دخل لهم
. لالطالع على التعريفات والشروحات2021 أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر	151
.1985  لعام16  من قانون المعاش األساسي رقم7 المادة	152
. على الرغم من أن األطفال غير الليبين من أمهات ليبيات ال يستلمون حالياً التعويض. خارطة الطريق17 أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة	153
.38 لتطوير نظام حماية اجتماعية وطنية في ليبيا، صفحة	
 . أنظر2013  لعام27 ، ثم أعيد تأسيسها في وقت الحق من خالل القانون رقم1957  لعام9 تم تأسيس منحة الزوجات واألطفال بموجب المرسوم الوزاري رقم	154
.18 أيضاً أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة	
 تعرف المساعدة االجتماعية على أنها منافع غير مرتكزة على المساهمات واالشتراكات يتم تمويلها من قبل الحكومة وعادة تقدّم إلى كبار السن ويمكن أن تكون	155
 ،2021 )؛ أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر2016 مساعدة نقدية أو عينية (منظمة العمل الدولية	
.5 صفحة	
.21 أنظر أيضاً أنظمة الحماية االجتماعية لألطفال في ليبيا، صفحة	156
.42-44 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة	157
.1957  لعام53 القانون رقم	158
 يعرّف التأمين االجتماعي على أنه منافع غير مرتكزة على المساهمات واالشتراكات يتم تمويلها من قبل العمال والموظفين لتوفير الحماية ضد صدمات الحياة	159
.6 واألحداث كاألمومة، وإصابات الشيخوخة والعمل. أنظر أيضاً خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة	
.1957  لعام53 القانون رقم	160
.) (قانون الضمان االجتماعي1980  لعام13  من القانون رقم32 المادة	161
. من قانون التأمين الصحي1 المادة	162
. من قانون التأمين الصحي3 المادة	163

[PAGE 34]
دليل حقوق الطفل في ليبيا30
 الرعاية االجتماعية3.3.8
 ، لألشخاص164يقدم صندوق التكافل االجتماعي خدمات الرعاية الصحية والتعليم والسكن، والخدمات االجتماعية الضرورية
. تُقدم منافع 165المستحقين بمن فيهم أولئك الذين ال ولي لهم كاأليتام أو األطفال المتروكين أو الذين ليس لديهم أي دعم عائلي
. 167 ومن خالل صندوق دعم الزواج166السكن من خالل صندوق التكافل اإلجتماعي
. تتضمن الجهات األخرى التي 168يدير صندوق التكافل االجتماعي عدداً من مراكز رعاية األطفال المحرومين من رعاية العائلة
تقدم الخدمات والمنافع االجتماعية إلى األشخاص الضعفاء في ليبيا صندوق الزكاة والهيئة العامة لرعاية أسر الشهداء والمفقودين 
.169والمبتورين
 الحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات4.8
 . تحمي الدولة وتشجع الزواج170العائلة هي الركن األساسي في المجتمع وفقاً لإلعالن الدستوري وهي تحت حماية الدولة
وتضمن حماية األمومة والطفولة وكبار السن وترعى األطفال والشباب واألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة. 
تضمن الدولة أيضاً حرية الرأي، وحرية التعبير الفردية والجماعية، وحرية البحث العلمي، وحرية التواصل، وحرية الصحافة، 
.171واإلعالم، والطباعة والنشر، وحرية الحركة، وحرية التجمعات، والتظاهر واالعتصامات السلمية بطريقة ال تتعارض مع القانون
 الحق في التطور االجتماعي5.8
 يشير اإلعالن الدستوري إلى أنّ الدولة تضمن الفرص المتساوية وتعمل على تأمين مستوى معيشي كريم، الحق في العمل، الحق
. 172في التعليم، والحق في الرعاية الصحية والحق في الضمان االجتماعي لكل مواطن
 السن القانوني لعمل القصّر1.9
  سنة وينص قانون العمل على أنه «ال يُسمح لشخص تحت سن الثامنة عشرة من العمر أن ينخرط18 سن العمل في ليبيا هو
». لكن هناك استثناء بالنسبة لألشخاص البالغين من العمر ستة عشر وما فوق شريطة قبول القاصر 173في أي نوع من العمل
. 174وأن يكون العمل يرمي إلى اكتساب التعليم والتدريب المهني وأن تكون معايير الصحة والسالمة والصحة النفسية مستوفاة
.1988  لعام20 القانون رقم	164
.1988  لعام20  من القانون رقم2 المادة	165
.، فيما يتعلق بصندوق التكافل االجتماعي1998  لعام20 ) من القانون رقم1(4 المادة	166
.، حول تأسيس صندوق دعم الزواج2019  لعام5 ) من القانون رقم1(2 المادة	167
.9 خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة	168
.12 أنظر خارطة الطريق لتطوير نظام الحماية االجتماعية الوطني في ليبيا، صفحة	169
. من اإلعالن الدستوري5 المادة	170
. من اإلعالن الدستوري14 المادة	171
. من اإلعالن الدستوري8 المادة	172
.2010  لعام12  من قانون العمل رقم27 المادة	173
.2010  لعام12  من قانون العمل رقم27 المادة	174
. حقوق وشروط العمل لألطفال9

[PAGE 35]
دليل حقوق الطفل في ليبيا31
 األعمال المحظورة2.9
 . وال بدّ من175أنواع المهن التي يُسمح لألحداث العمل بها، وكذلك المهن التي يُمنع عليهم العمل بها مدرجة تحت قانون العمل
.176اإلشارة إلى أنّه من غير القانوني أن يقوم أرباب العمل بتوظيف األجانب من دون إقامة أو إجازة عمل
 شروط واستحقاقات خاصة باألحداث3.9
 . يُمنع على األحداث العمل ألكثر من ست ساعات177تعرّف وزارة العمل إجراءات العمل وشروطه وتقييداته الخاصة باألحداث
يومياً، تتخللها فترة واحدة أو أكثر لالستراحة وتناول الطعام ال تقل عن ساعة واحدة بمجموعها، بحيث أال يعمل الحدث أكثر من 
أربع ساعات متتالية. وال يجوز الطلب من الحدث العمل في أيام الراحة األسبوعية أو العطل الرسمية أو في خالل الليل. 
ينبغي على أماكن العمل التي تشغّل أحداثاً أن تبقي سجالت بأسماء القصّر وأعمارهم وتاريخ استخدامهم والعمل الموكلين به. 
. تنص 178كما يجب وضع الئحة تظهر ساعات العمل وفترات االستراحة المخصصة لألحداث في مكان ظاهر ضمن مكان العمل
 على شروط التدريب المهني في مكان العمل.84  إلى81 المواد
 إلتزامات رب العمل تجاه القصّر4.9
  سنة، لكن18  شروط عمل القصّر. يحظّر القانون توظيف القصّر ما دون179 والئحته التنفيذية2010  لعام12 ينظّم القانون رقم
هناك استثناء بالنسبة للقصّر الذين أتمّوا السادسة عشرة من العمر وما فوق، إذ يمكن توظيفهم إذا توفر في بيئة العمل السالمة 
. ينبغي على اللجنة الشعبية العامة أن 180والظروف األخالقية ومعايير الصحة الجيدة، وكان العمل لغايات التعليم أو التدريب
 سنة) عرض 18-16( . يتوجب على كافة الهيئات التي توظف قصّر181تصدر تعميماً باالستثناءات الملحوظة ومتى تكون مناسبة
شروط عمل القصّر المشار إليها بموجب هذا القانون وتقديم الئحة بأسمائهم وأعمارهم وواجباتهم وساعات عملهم واستراحاتهم 
. 182إلى سلطات العمل المعنية
يدرج قانون العقوبات الليبي الجرائم العامة التي يعاقب عليها القانون في ليبيا والتي قد ترتبط بسوء معاملة األطفال، بما في 
. كما يدرج 187 والتهديدات بإلحاق األذى186، واالغتصاب185 واإلصابة الطفيفة، أو الجسيمة، أو الخطيرة184 واالعتداء183ذلك، القتل
قانون العقوبات أيضاً الئحة بجرائم محددة بحق األطفال كالوأد واإلهمال وهجران الطفل. القصّر ضحايا الجرائم يمكن أن يتم 
.188إبقاءهم تحت المراقبة والرعاية، بانتظار أمر من النائب العام أو المحاكم، لحين البت بالقضية المرفوعة ضد مرتكبها
. من قانون العمل28 المادة	175
.2010  لعام19 ،3 القانونان رقم	176
. من قانون العمل28 المادة	177
.2010  لعام12  من القانون رقم29 المادة	178
.2010  لعام595 الالئحة التنفيذية الصادرة عن اللجنة الشعبية العامة رقم	179
.2010  لعام12  من القانون رقم27 المادة	180
.2010  لعام12  من القانون رقم28 المادة	181
.2010  لعام12  من القانون رقم29 المادة	182
. من قانون العقوبات377 ،372 ،368 المواد	183
. من قانون العقوبات378 المادة	184
. من قانون العقوبات380 ،379 المادتان	185
. من قانون العقوبات407 المادة	186
. من قانون العقوبات430 المادة	187
. من قانون العقوبات330 المادة	188
 . حماية األطفال من سوء المعاملة10

[PAGE 36]
دليل حقوق الطفل في ليبيا32
 االعتداء الجنسي1.10
 يشدّد القانون الليبي على قضايا اإلعتداء الجنسي واإلساءة الجنسية بحق األطفال على وجه الخصوص. تنطبق العديد من
العقوبات حسب سن الضحية. تطبق العقوبات المشدّدة على الجرائم المرتكبة بحق أطفال يبلغون من العمر ثالثة عشر وما دون 
. عدم إدراك سن 189ذلك، بينما العقوبات األخف تطبق على الجرائم المرتكبة بحق األطفال بين سن الرابعة عشر والثامنة عشر
. 190ًالضحية ال يهم بالنسبة للحكم فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة ضد القصّر الذين لم تبلغ أعمارهم أربعة عشر عاما
ال يمكن ممارسة العالقة الجنسية إال ضمن إطار القوانين التي ترى الزواج والسن القانوني للزواج ثمان عشرة سنة لكال الجنسين. 
. 191العالقة الجنسية خارج إطار الزواج يعاقب عليها القانون على أنها زنا بالسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات
تتضمن الجرائم الجنسية بموجب قانون العقوبات التالي:
العالقة الجنسية مع اآلخر بالقوة، التهديد أو الخداع. األشخاص الذين يقيمون عالقة جنسية مع قصّر دون سن 
الرابعة عشر، حتى لو بموافقة القصّر، يعاقبون بالسجن لمدة عشر سنوات، تُخفض العقوبة إلى خمس سنوات لقاء 
 15 . تتراوح العقوبة بين خمس سنوات إلى192إقامة عالقة جنسية مع أحداث بين سن الرابعة عشر والثامنة عشر
سنة إذا كان مرتكبها شخص مسؤول عن تنشئة الطفل أو اإلشراف عليه، أو لديه سلطة على الطفل أو خادماً لدى 
. 193العائلة
االعتداء غير الالئق على اآلخر بالتهديد أو الخداع. االعتداء على القصّر تحت سن الرابعة عشر جرم يعاقب عليه 
القانون بالسجن لمدة خمس سنوات، حتى لو تم بموافقة القاصر. تُخفض العقوبة إلى سنة واحدة في حال االعتداء 
. وإذا كان الجاني شخصاً يتراوح عمره بين الرابعة عشر والثامنة عشر، 194على أحداث يزيد عمرهم عن أربعة عشر سنة
. 195تصل عقوبته إلى حد سبع سنوات
تحريض شخص دون سن الثامنة عشر على الفجور؛ القيام بأعمال غير الئقة أو مساعدة قاصر أو تمكينه أو تيسيره 
للقيام بفعل بذيء أو القيام بالمثل أمام القاصر مع شخص من الجنس نفسه أو الجنس اآلخر. تزيد العقوبة في حال 
. 196كان المرتكب مسؤول عن تنشئة الطفل أو في موقع سلطة تجاهه
. تزيد العقوبات في حال 197اختطاف امرأة غير متزوجة أو حجزها بالقوة أو بالتهديد أو بالخداع، بقصد الزواج منها
اختطاف قاصر، وتختلف األحكام حسب سن القاصر. 
. 198اختطاف شخص، أو احتجازه بالقوة أو بالتهديد أو بالخداع، بغرض القيام بأفعال بذيئة
 االعتداء الجسدي2.10
.199يعاقب قانون العقوبات االعتداء على األطفال وهناك عدة قوانين تحمي األطفال من اإلساءة بما في ذلك قانون حماية الطفل
يعاقب القانون أي أحد يسيء معاملة فرد من أفراد عائلته أو عائلتها، قاصر تحت سن الرابعة عشر، أو أي شخص تحت سلطته 
. 200أو سلطتها أو مؤتمن عليه أو عليها لغاية التعليم، توجيه التعليمات، الرعاية أو التدريب في مهنة أو فن
. من قانون العقوبات408 ،407 أنظر مثالً المادتان	189
. من قانون العقوبات422 المادة	190
. من قانون العقوبات407 المادة	191
. من قانون العقوبات407 المادة	192
. من قانون العقوبات407 المادة	193
. من قانون العقوبات408 المادة	194
. من قانون العقوبات409 المادة	195
. من قانون العقوبات409 المادة	196
. من قانون العقوبات411 المادة	197
. من قانون العقوبات413 المادة	198
.1997  لعام5 القانون رقم	199
. من قانون العقوبات398 المادة	200

[PAGE 37]
دليل حقوق الطفل في ليبيا33
 يعاقب القانون األشخاص، من بينهم األساتذة، الموظفين في مراكز رعاية الطفل أو األحداث، أو الموظفين الذين يستخدمون
وسائل التصحيح، التعليم أو التدريب المهني ضد شخص يخضع لسلطتهم أو تحت إشرافهم أو حمايتهم، بما يؤدي إلى مرض 
. 201جسدي
تُجرّم اللوائح التأديبية المدرسية الضرب أو العقاب الجسدي في المدارس. تقوم مؤسسات الرعاية االجتماعية والمراكز التعليمية 
والمدراء بإعادة تأهيل جسدي ونفسي ودمج اجتماعي لألطفال ضحايا أي نوع من اإلهمال أو االستغالل أو اإلساءة. 
. قتل 202هجر األطفال، أو إخفاء المعلومات عن الهوية الحقيقية للطفل بغرض هجره، يعد أيضاً جريمة بموجب قانون العقوبات
. اختطاف حدث فوق الرابعة عشرة من العمر بموافقته أو 203الرضيع عند الوالدة بغرض حفظ شرف العائلة يعد أيضاً جريمة
.204رفض إعادة الحدث إلى وصية األهل أو الولي جريمة يعاقب عليها القانون
 اإلهمال3.10
 يعاقب قانون العقوبات على أشكال مختلفة من اإلهمال بحق األطفال. اآلباء الذين يهملون واجبهم بتوفير النفقة على حساب
. وتزيد 205أبوتهم، يهجرون المنزل أو ينخرطون في أعمال ال تتماشى مع أخالقيات العائلة والنظام السليم، يعاقبهم القانون
العقوبات في حال كان األب يسرق مال الزوجة أو األوالد أو يحرمهم من وسائل العيش أو الدعم، إال بالحاالت التي يكون فيها 
مفصول قانونياً وال ذنب عليه بهذا الشأن. 
. 206هجران القاصر من قبل أشخاص تقع عليهم مسؤولية رعايته يعدّ جريمة يعاقب عليها بالغرامة المالية، االحتجاز أو السجن
. عدم تقديم مساعدة 207وبشكل مماثل، هجران المولود الجديد بعد الوالدة حفظاً للشرف يعتبر جريمة يعاقب عليها القانون
. 208لقاصر مهجور أو مفقود تحت سن العاشرة جريمة يعاقب عليها القانون
 الجرائم األخرى4.10
 تتضمن الجرائم ضد األطفال المدرجة تحت قانون العقوبات تدمير أو تحوير أو تزييف المعلومات الشخصية أو إخفاء وضع طفل
شرعي أو طبيعي معترف به. األشخاص الذين يخفون أو يعطون معلومات خاطئة أو يدمرون أو يحورون وتسببوا بمدخالت 
. 209خاطئة لدى دائرة تسجيل الوالدات يُعاقبون بموجب القانون بالسجن
األشخاص الذين يضعون طفل طبيعي معترف به أو شرعي في مستشفى اللقطاء أو مؤسسة خيرية أو يخفون معلومات عن 
. 210هويته يرتكبون جريمة مدرجة تحت قانون العقوبات
 اإلتجار باألطفال5.10
 جرائم اإلتجار المنصوص عنها بموجب القانون الليبي متعددة. يجرّم قانون العقوبات اإلتجار الدولي بالنساء وكذلك التعامل
واإلتجار بالعبيد. دفع امرأة، أو امرأة قاصر، بالقوة أو بالتهديد على السفر إلى موقع خارج البالد مع العلم بأنها ستمارس البغاء جرم 
. 211يعاقب عليه القانون بالسجن
. من قانون العقوبات397 المادة	201
. من قانون العقوبات405 المادة	202
. من قانون العقوبات373 المادة	203
. من قانون العقوبات413 ،406 المادتان	204
. من قانون العقوبات396 المادة	205
. من قانون العقوبات387 المادة	206
. من قانون العقوبات389 المادة	207
. من قانون العقوبات388 المادة	208
. من قانون العقوبات404 المادة	209
. من قانون العقوبات405 المادة	210
. من قانون العقوبات418 المادة	211

[PAGE 38]
دليل حقوق الطفل في ليبيا34
 . اسـتعباد شـخص أو اإلتجـار باألشـخاص بغـرض212وهنـاك عقوبـات منفصلـة تنطبـق علـى األشـخاص الذيـن يسـهلون اإلتجـار
. 213اسـتعبادهم أو وضعهـم فـي ظـروف مشـابهة لالسـتعباد جريمـة يعاقـب عليهـا القانـون بالسـجن
خطف، احتجاز، حبس أو حرمان شخص من حريته الشخصية بأي شكل من األشكال بالقوة أو التهديد أو الخداع يعدّ جريمة 
عقوبتها خمس سنوات من السجن. وتزيد العقوبة في حال تم ارتكاب الفعل ضد فرد من أفراد العائلة (سلف، أو خلف أو زوج أو 
زوجة)، من قبل خادم تخطى حدود سلطته، وتزيد أكثر في حال كان المرتكب يحاول ابتزاز الضحية للحصول على ربح ما مقابل 
. 214إطالق سراحها
تم إصدار تشريع حول اإلتجار بالبشر والمهاجرين غير الشرعيين. يُعاقب المهاجرون غير الشرعيين أو المنخرطين في نقل مهاجرين 
 دينار ليبي.50,000  إلى20,000  بالسجن والغرامات بحدود215غير شرعيين داخل أو خارج ليبيا بما يؤدي إلى إعاقة دائمة أو وفاة
 استخدام األطفال في النزاعات المسلحة 6.10
 .216 سنة18 السن األدنى للتعبئة العسكرية
 االستغالل االقتصادي لألطفال7.10
  عاماً ويحثونه على القيام بفعل ضد مصلحته، لكن يصب في مصلحة21 األشخاص الذين يستفيدون من شخص تحت سن
. 217الطرف اآلخر يتعرضون لالحتجاز والتغريم
 اإلبالغ اإللزامي عن سوء معاملة األطفال8.10
 تستوجب مراكز الشرطة ومكاتبها من البلديات في المناطق ودائرة شؤون الطفل في وزارة الشؤون االجتماعية وفروعها استالم
الشكاوى المتعلقة بسوء معاملة األطفال، والتحقيق فيها وإحالتها إلى القضاء. يخضع المسؤولين العاملين إلى التغريم أو السجن 
إذا تعذر عليهم اإلبالغ عن جريمة اطلعوا عليها في سياق أدائهم لواجباتهم في ظروف معينة كان بإمكانهم المبادرة إلى اتخاذ 
. 218إجراءات قانونية من دون االنتظار لحين تقديم شكاوى بشأنها من قبل طرف ثالث
عدم قيام مسؤول قضائي باإلبالغ عن جريمة يؤدي إلى احتجازه. تتطلب قوانين أخرى من أولئك المسؤولين عن شؤون األطفال 
كاألطباء واألساتذة والعمال االجتماعيين رفع تقارير حول حاالت االعتداء على األطفال إلى السلطات المعنية، سواء السلطات 
.219التعليمية أو القضائية، أو الشرطة أو غيرها
. من قانون العقوبات419 المادة	212
. من قانون العقوبات426 المادة	213
. من قانون العقوبات428 المادة	214
. فيما يتعلق بمكافحة الهجرة غير الشرعية2010  لعام19  من القانون رقم3 المادة	215
. حول التعبئة1991  لعام21  بشأن لوائح وقواعد وأحكام إنفاذ القانون رقم2005  لعام86 المرسوم رقم	216
. من قانون العقوبات463 المادة	217
. من قانون العقوبات258 المادة	218
. من قانون العقوبات فيما يتعلق بتعذر المختصين الطبيين تقديم تقارير طبية يفصحون بموجبها عن جريمة مرتكبة259 أنظر مثالً المادة	219

[PAGE 39]
دليل حقوق الطفل في ليبيا35
. قضاء األحداث11
 سن المسؤولية الجنائية1.11
 تم تحديد سن المسؤولية الجنائية بأربعة عشر سنة، على الرغم من أن القاضي قد يفرض تدابير وقائية مناسبة على القصّر
. يمكن اعتبار القاصر بين سن الرابعة عشر والثامنة عشر الذي لديه 220الذين يرتكبون جرائم بين سن السابعة والرابعة عشر
. 221الوعي والفهم الكافيين الرتكاب الجريمة مسؤوالً جنائياً، لكن يتم تخفيض العقوبة بحدود الثلثين
 مبادئ خاصة بالتعامل مع األحداث المخالفين للقانون2.11
 بالنسبة للجرائم التي يرتكبها أحداث، على محاكم األحداث أن تحكم بالعقوبة األدنى. ينبغي إكمال أي فترة زمنية في مركز األحداث
أو غيرها من األماكن المخصصة لألحداث المخالفين للقانون لحين إبداء الحدث دالالت اإلصالح وما يشير إلى صواب إعادة دمجه 
. يتوجب على القاضي المعني أن يطلق سراح الحدث مباشرة حين يعتقد باستيفاء الحدث لهذه الشروط بناء 222في المجتمع
. حين ينتهي الحكم بالسجن، يمكن للقاضي أن يأمر 223على رأي مدير المؤسسة الخاصة والطبيب المسؤول عن تعليم األحداث
. زيادة العقوبة نتيجة تكرار الجريمة أو النكوص ال ينطبق على األحداث المخالفين 224بإطالق سراح الحدث مع إبقائه تحت المراقبة
. 226. تعتبر وزارة الشباب والشؤون االجتماعية مسؤولة عن إدارة برامج تثقيف وتوجيه األحداث واإلشراف عليها225للقانون
بناء على طلب النائب العام، يمكن تعيين محامين من قبل المحكمة لتمثيل القصّر الذين ليس لديهم األهلية وهم ضحايا 
. في حاالت الجنح والجنايات التي تتضمن ضحايا من القصّر، يمكن للنائب العام أو غرفة االتهام أو المحكمة أن تتخذ 227لجرائم
قراراً بوضع الضحية تحت رعاية وصي يكون عليه إبقاء القاصر تحت المراقبة وتقديم الرعاية له، جمعية خيرية مرخصة من قبل 
.228وزارة العدل، لحين البت في القضية
. من قانون العقوبات80 المادة	220
. من قانون العقوبات81 المادة	221
. من قانون العقوبات82 المادة	222
. من قانون العقوبات82 المادة	223
. من قانون العقوبات82 المادة	224
. من قانون العقوبات98 المادة	225
.1972  لعام109  من القانون رقم1 المادة	226
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية225 المادة	227
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية330 المادة	228
)أنشطة التلوين (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 40]
دليل حقوق الطفل في ليبيا36
 محاكمة األحداث3.11
 ، سنة18  و14 . وهي مسؤولة عن محاكمات األحداث البالغة أعمارهم بين229تُشكّل محاكم األحداث في دائرة كل محكمة جزئية
. يمكن أيضاً تولي قضايا األحداث المشردين أمام محكمة األحداث. يمكن تقديم 230وإصدار أوامر التدابير الوقائية بشأن األحداث
. في حال تعدد المتهمين، حيث يكون 232 مباشرة من قبل النائب العام أو قاضي التحقيق إلى محكمة األحداث231قضايا الجنح
بعضهم من األحداث واآلخرين فوق سن الثامنة عشرة، تتعامل محكمة األحداث مع قضايا األحداث في حين يُحال المتهمون 
.233اآلخرون إلى المحكمة الجنائية
يشرف قضاة محكمة األحداث على تنفيذ األحكام الصادرة ضد األحداث في دائرة المحكمة، باإلضافة إلى القرارات الصادرة باتخاذ 
. 234تدابير وقائية بحقهم
 المحاكمات الجنائية لألحداث المخالفين للقانون 4.11
 . ال يجوز مقاضاة235ينطبق القانون الجنائي على كافة المواطنين الليبيين واألجانب الذين يرتكبون جريمة ما على األراضي الليبية
. الجرائم الجنائية يعاقب 236أحدهم على جريمة ما لم ينص عليها القانون وال يجوز فرض عقوبة إال بموجب قرار صادر عن المحكمة
. 237عليها القانون المراعي اإلجراء في وقت ارتكابها
ينص الفصل السادس عشر من قانون أصول المحاكمات الجنائية على اإلجراءات الخاصة الواجب تطبيقها على الجناة األحداث.
ينبغي إبالغ األولياء القانونيين للحدث فيما يتعلق بكل إجراء يُتخذ في إطار قضية بحق الحدث ويمكن لهم استئناف أي بالغات 
. يتوجب على قاضي التحقيق، النائب العام، غرفة االتهام أو المحكمة أن تعين محامي 238أو قرارات أو أحكام صادرة بحق المتهم
. 239ًللدفاع عن الحدث في قضايا الجنح في حال لم يعين األهل أو الولي محاميا
محاكمات األحداث هي جلسات مغلقة يمكن لوالدي الحدث حضورها، كما أقرباءه وأولياءه القانونيين باإلضافة إلى ممثلين 
. يمكن أن تستمتع المحكمة إلى الشهود من دون حضور 240عن وزارة العدل والجمعيات الخيرية التي تعمل في شؤون األحداث
. ينبغي إعالن األحكام ضمن جلسات 241المتهم لكن ال يمكن أن تحكم على المتهم من دون تزويده أوالً بملخص عن دليل الشاهد
. 243. ليس لمحاكم األحداث اختصاص يخولها بالنظر في دعاوى الحقوق المدنية األخرى المقامة بوجه األحداث242علنية
قبل أن تصدر المحكمة حكمها في جنحة أو جناية، ينبغي عليها أن تجري تحقيقاً حول وضع القاصر االجتماعي، البيئة التي ترعرع 
فيها، والدوافع وراء الجريمة. من الممكن اللجوء لطلب دعم العمال االجتماعيين والمختصين واألطباء لدعم أي تحقيق من هذا 
. 244النوع
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية316 المادة	229
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة	230
 من قانون العقوبات) أما الجناية فهي جريمة يعاقب عليها باالحتجاز لما يزيد53 الجنح جرائم يُعاقب عليها القانون باإلعدام، السجن، أو السجن المؤبد (المادة	231
10  من قانون العقوبات). أما المخالفات فهي جرائم يُعاقب عليها باالحتجاز لمدة شهر أو أقل من54  دينار ليبي (المادة10 عن شهر واحد أو غرامات تزيد عن	
.) من قانون العقوبات55 دينار ليبي (المادة	
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة	232
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة	233
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية328 المادة	234
. من قانون العقوبات4 المادة	235
. من قانون العقوبات1 المادة	236
. من قانون العقوبات، على الرغم من وجود استثناءات بالنسبة للجرائم المرتكبة في فترة معينة2 المادة	237
 ، من قانون أصول المحاكمات الجنائية. كمالحظة إضافية، في حال لم يتم الحكم على أي من الوالدين بجريمة ما بالسجن لمدة تقل عن عام واحد325 المادة	238
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية447 هناك خيارات بتأجيل العقوبة ليتمكنوا من رعاية القاصر. أنظر المادة	
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية321 المادة	239
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية323 المادة	240
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية324 المادة	241
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية324 المادة	242
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية322 المادة	243
. من قانون العقوبات28  من قانون أصول المحاكمات الجنائية. أنظر أيضاً المادة319 المادة	244

[PAGE 41]
دليل حقوق الطفل في ليبيا37
  سنة المسؤولين جنائياً حتى الثلثين. في18  و14 يجري تخفيض العقوبات المفروضة على األحداث الذين تتراوح أعمارهم بين
حال أقدم حدث، فوق الرابعة عشرة من عمره، على ارتكاب جنحة يعاقب عليها القانون باإلعدام أو السجن المؤبد، يجري تخفيض 
الحكم إلى السجن لخمس سنوات بالحد األدنى. كما يتم احتجاز االحداث في مراكز خاصة بهم يتوفر فيها برامج تعنى باالنضباط 
. 245والتعليم والردع عن القيام بجرائم مستقبلية
. 246يتم استئناف األحكام الصادرة بحق األحداث أمام محكمة الدرجة األولى وينبغي النظر فيها على وجه السرعة
 تدابير اإلصالح والرعاية الخاصة باألحداث 5.11
 ينصّ قانون العقوبات على العديد من التدابير السجنية وغير السجنية التي يمكن اللجوء إلى فرضها على األحداث في
) 2( ) االحتجاز في مكان خاص، كإصالحية قانونية أو مركز خاص باألحداث؛1( :سياق الحكم. تتضمن التدابير السجنية
) إخالء السبيل تحت المراقبة؛ 1( تلقي العالج في مستشفى خاصة باألمراض النفسية. أما التدابير غير السجنية فتتضمن
) منع زيارة الحانات أو األماكن التي يتم فيها 3( ) فرض قيود على السكن ليشمل محافظة أو قضاء واحد أو أكثر؛2(
.247) ترحيل األجانب4( استهالك الكحول؛
، يمكن أن يتخذ القاضي قراره 248ًفي حال ارتكب حدث ما تحت سن الرابعة عشر جنحة أو جناية دولية وكان الطفل يعتبر خطيرا
. ال يجوز إبقاء األحداث في اإلصالحيات القانونية إال للفترة الزمنية الدنيا 249بوضعه في إصالحية قانونية أو إبقائه تحت المراقبة
وينبغي إطالق سراحه متى ما توفر دليل على صالحه أو تغير سلوكه، بناء على رأي مدير اإلصالحية والطبيب المسؤول عن تعليم 
. 250األحداث
يتم إصدار قرارات بالمراقبة فقط حين يكون وضع الحدث تحت مراقبة األهل أو األشخاص المسؤولين عن تعليم الحدث ورعايته 
. ينبغي على القاضي أوالً أن يأخذ في االعتبار درجة خطورة الفعل والظروف االجتماعية 251ًأو مؤسسة المساعدة االجتماعية ممكنا
لعائلة الحدث. 
يمكن اتخاذ التدابير الوقائية نفسها بحق األحداث الذين يزيدون على الرابعة عشرة من العمر وال يزالون تحت الثامنة عشرة 
ويُعتبرون غير قادرين على فهم الجريمة التي ارتكبوها وليسوا بالتالي مسؤولين جنائياً. في حال كان هناك شكوك حول ما إذا كان 
. وفي حال ارتكب الحدث جريمة في خالل سنة واحدة 252الحدث قد أُصلح حاله لدى مركز األحداث، يمكن إخالء سبيله قيد المراقبة
 دينار ليبي على البالغ المسؤول في حال ارتكب 20 من صدور القرار بوضعه تحت رقابة األهل أو الولي، يتم فرض غرامة ال تزيد عن
. حتى بعد إطالق سراح الحدث، هناك ظروف يتم فيها 253 دينار ليبي في حال ارتكب الحدث جناية50 الحدث جنحة وال تزيد عن
. 254وضعه تحت المراقبة لمدة من الزمن
يمكن أن يمنح القاضي عذراً قضائياً لألحداث المرتكبين لجرائم يعاقب عليها القانون على شكل اتخاذ إجراءات مقيدة للحرية، 
. في سياق اتخاذه للقرار بمنح أو 255 دينار ليبي50 كالسجن أو االحتجاز في مركز لألحداث، ألقل من سنتين وغرامة مالية تقل عن
عدم منح العذر القضائي، يجب على القاضي أن يأخذ باالعتبار أخالقيات الشخص المحكوم عليه. ال بد من توفر سبب يدفع إلى 
. 256االعتقاد بأن الحدث لن يرتكب جرماً في المستقبل. ويتوجب شرح األسباب التي أوجبت منح العذر القضائي بموجب الحكم
. من قانون العقوبات81 المادة	245
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية327 المادة	246
. من قانون العقوبات144 المادة	247
. من قانون العقوبات. يعتبر شخص ما خطيراً في حال ارتكب جرائم جنائية وكان من المتوقع ارتكابه جرائم إضافية135 المادة	248
. من قانون العقوبات140 المادة	249
. من قانون العقوبات82 المادة	250
. من قانون العقوبات181 المادة	251
. من قانون العقوبات151 المادة	252
. مكرر (أ) من قانون العقوبات151 المادة	253
. من قانون العقوبات153 ،152 المادتان	254
. من قانون العقوبات118 المادة	255
. من قانون العقوبات113 المادة	256

[PAGE 42]
دليل حقوق الطفل في ليبيا38
 . تقوم وزارة الضمان اإلجتماعي بإدارة هذه257يخضع األحداث المتواجدين في مراكز األحداث إلى برنامج تعليم وإعادة تأهيل
المراكز. بعد وضعهم في المركز، يقوم المختصون بإجراء تقييم اجتماعي ونفسي. يتم إدراج األحداث بعد ذلك ضمن برامج خاصة 
للتعليم والتدريب المهني وتطوير المواهب. ويتلقون رعاية صحية شاملة كما يُسمح لهم بزيارات عائلية أسبوعية. 
بعد إخالء سبيلهم من مركز األحداث، يمكن فرض تدابير لمراقبة حرية الحدث في ظروف معينة، مثالً حين يعتبر القاضي أنه من 
. 259. يتم فرض تدابير مراقبة الحرية لسنة واحدة على األقل258غير المناسب فرض أمر تقييدي
 احتجاز األحداث6.11
 يجب أن يرتكز أي حرمان من الحرية على إجراءات قانونية منظمة، سواء على شكل تنفيذ حكم أو تدبير وقائي صادر عن سلطة
قضائية. في حال كان الوضع يستدعي االعتقال االحتياطي للحدث، فيجب أن يتم وضعه في مدرسة إصالحية، أي في مكان 
مخصص من قبل الحكومة لهذه الغاية، أو لدى جمعية خيرية معترف بها، إال إذا قرر النائب العام إخالء سبيله تحت وصاية األهل 
.260أو الولي
.1972  لعام109  من القانون رقم3 المادة	257
. من قانون العقوبات152 المادة	258
. من قانون العقوبات153 المادة	259
. من قانون أصول المحاكمات الجنائية317 المادة	260

[PAGE 43]
دليل حقوق الطفل في ليبيا39
 . قائمة المراجع12
.2020 المركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة، الدليل القانوني لألجانب في ليبيا، كانون الثاني/ يناير
https://www.icmpd.org/file/download/49405/file/ICMPD_The%2520Legal%2520Guide%2 
 520for%2520Foreigners%2520in%2520Libya_EN.pdf
.مساواة، ليبيا، نبذة عن قوانين األسرة المسلمة وممارساتها
https://www.musawah.org/wp-content/uploads/2019/03/Libya-Overview-Table.pdf 
 منظمة األمم المتحدة للطفولة/ المفوضية السامية لألمم المتحدة لشؤون الالجئين؛ أنظمة الحماية
.2011 االجتماعية لألطفال في ليبيا، تشرين الثاني/ نوفمبر
https://reliefweb.int/report/libya/social-protection-systems-children-libya-literature-review-enar
 منظمة األمم المتحدة للطفولة/ البرنامج اإلنمائي لألمم المتحدة، خريطة الطريق لتطوير سياسة الحماية
. 2021 االجتماعية الوطنية في ليبيا، كانون األول/ ديسمبر
)العائدون من الطوارقة (تصوير: المجلس النرويجي لالجئين

[PAGE 44]
دليل حقوق الطفل في ليبيا
Funded by 
European Union
Humanitarian Aid